Los tesoros que Dios me dio

Esther Lucía Silva-Silva Edición especial

La misión de Editorial Vida es proporcionar los recursos necesarios a fin de alcanzar a las personas para Jesucristo y ayudarlas a crecer en su fe.

LOS TESOROS QUE DIOS ME DIO Edición revisada y publicada por Esther Lucía Silva Silva © 2012 por Darío Silva-Silva

Usado con permiso de Zondervan. www.zondervan.com

www.casaroca.org Prohibida su venta fuera de la institución de Casa Sobre la Roca

Edición: Patricia Fernández y Anna M. Sarduy Diseño interior: Grupo Nivel Uno, Inc. Diseño de cubierta: Grupo Nivel Uno, Inc.

Reservados todos los derechos. A menos que se indique lo contrario, el texto bíblico se tomó de la Santa Biblia Nueva Versión Internacional. © 1999 por la Sociedad Bíblica Internacional.

ISBN: 0829747907

Categoría: Inspiración / Inspiración cristiana / Biografía

Impreso en Colombia Printed in Colombia

12 13 14 15 15 v6 5 4 3 2 1

Contenido

Prólogo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

1. Lazos familiares.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2. El secuestro frustrado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3. Un colmillo de elefante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4. La esclavitud femenina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

5. La pobreza real.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

6. La mafia de la mendicidad.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

7. Un burro en la lavandería. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

8. El club de damas cristianas. . . . . . . . . . . . . . . . . . 131

9. Un equipo de amigas.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145

Conclusión.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155 Agradecimientos especiales.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 157

Dedicatoria: A Darío, el tesoro más grande que Dios me dio.

Prólogo

«Esther Lucía es una mujer buena de Dios, mujer grande de Dios». L aw r ence K en n edy

MEMORIAS DE MEMORIA

Este libro resume la maravillosa historia de una mujer maravillosa. El testimonio de Esther Lucía es edificante desde cualquier punto de vista: el papel de la mujer como esposa, madre y ejecutiva en un mundo cambiante; la responsabilidad del ser humano frente al prójimo necesitado, las obligaciones sociales de la iglesia cristiana. A tiempo que narra vivencias increíbles y aventuras espirituales asombrosas, este escrito contiene una autocrítica necesaria en los tiempos actuales para el conjunto de la cristiandad. Cuando Esteban Fernández, presidente de Editorial Vida, le pidió a Esther Lucía que pusiera por escrito sus experiencias en el evangelio, ella aceptó bajo la condición de que no fuera

necesario redactar un libro por los métodos convencionales; sino, más bien, sentarse a conversar con una amiga, en ambiente de tertulia vespertina, con una grabadora enfrente; y, después, transcribir en forma directa al papel lo registrado en la cinta sonora. Patricia Fernández, la esposa de Esteban, fue la interlocutora de un diálogo franco y espontáneo en el cual Esther Lucía le dio rienda suelta a su corazón, narrando sus recuerdos personales en un léxico natural, sin maquillaje retórico ni cronología premeditada. Por eso, este libro es un espejo donde uno puede ver reflejada a «mamá Estherlú» tal y como ella es. Yo podría, ciertamente, decir muchas cosas sobre esta mujer, que es, simultáneamente, mi madre espiritual, mi amiga incomparable, mi hermana en la fe y mi amada esposa. Sin embargo, la autora de este libro no necesita que yo haga algo así: ella se recomienda a sí misma con sus acciones y palabras, que ahora quedan registradas por escrito. Si yo hiciera tal cosa, quedaría expuesto a uno de sus regaños, como está bien claro en estas páginas. Solo me atrevo a decir, tímidamente, que estoy orgulloso de quien es, a partir de hoy, mi autora favorita; ya que sus consejos y advertencias me quedan ahora también por escrito. Así sus memorias evitarán mis amnesias… Por cierto, no puedo olvidar que cuando Esteban Fernández conoció la obra que Esther Lucía realiza con niños desamparados en Colombia, su corazón fue conmovido de tal manera que de él brotó un poema, al cual le puso música el compositor David Avilés. Sus versos lo dicen todo.

c

Prólogo

El latir de Dios en ti

Fue mucho más que decir y mucho más que pensar Fue mucho más que abrazar y también más que reír… Hizo falta un corazón que comprendió mi sentir, Que se acercó hasta mi lado y que evitó mi sufrir, Para lograr entender el amor de Dios por mí. Y doy gracias por tu vida, Y doy gracias por tu amor, Y doy gracias porque en ti Él puso su corazón. Y doy gracias porque así Pude ver a mi Señor.

Para agradecerle a Dios el corazón que te dio Hace falta mucho más que un verso de esta canción; Pero detrás de esta letra si escuchas mi corazón, Podrás oír mis latidos que se dirigen a Dios, Dando gracias por tu vida, agradeciendo tu amor.

Le doy gracias por tu vida, Le doy gracias por tu amor, Le doy gracias porque en ti Él puso su corazón. Le doy gracias porque así Pude ver a mi Señor.

Y quiero cantarle a Dios con todas mis fuerzas hoy Pues ya no me siento solo, ya no me siento menor Ya no me siento de lado, no me siento de favor. Haciendo tú lo que hiciste pude ver a mi Señor Y al abrazarlo contigo ya soy un hijo de Dios.

Hoy doy gracias por tu vida, Hoy doy gracias por tu amor, Hoy doy gracias porque en ti Él puso su corazón. Hoy doy gracias porque así Pude ver a mi Señor.

Nunca más estaré solo Pues soy un hijo de Dios. Y del alma le agradezco por darte ese corazón.

Amnesias y antimemorias

Al margen de lo personal, debo decir que los libros de memorias son un género literario muy antiguo. Unas veces el protagonista; otras, algún testigo, ponen por escrito lo que vivieron —o vieron— sobre determinado asunto o episodio, sin preocuparse tanto por la forma como por el fondo. La “Memoria de los Siglos”, de Godofredo de Viterbo, publicada entre 1120 y 1192, es la obra pionera. Después se producen, a través de los tiempos, memorias de todos los tipos sobre todas las cosas: matemáticas, química y mineralogía, economía pública del estado, fomento de la población rural, fermentación del ácido tartárico, cultivo del maíz en Antioquia, corpúsculos organizados de la atmósfera, etc. La literatura universal conserva ‘Memorias’ de una doncella, un caballero, un hombre de acción, un pintor alemán, un vendedor de cuadros y hasta un asno.

Prólogo

Con el desarrollo científico de la historia, los libros de memorias pasaron a ser de referencia y consulta. Las ‘Confesiones’, de Agustín de Hipona, tanto como las de Casanova, ilustran sobre el pecado desde la perspectiva del santo y desde la óptica del pecador. («Memoria, ciega abeja de amargura», suspiró Juan Ramón Jiménez.) Las ‘Memorias de Ultratumba’, del vizconde de Chateaubriand, funden la realidad de una mente racionalista y el sueño de un corazón romántico. En el siglo XX, las ‘Memorias’ de Winston Churchill le valieron a su autor el Premio Nobel de Literatura; y el gran André Malraux calificó a las suyas –muy a la francesa– como ‘Antimemorias’. Al amanecer del siglo XXI y el tercer milenio de la era cristiana, los libros de memorias le han dado un nuevo curso a la narrativa como género literario: sin seguir un orden lógico ni cronológico, el personaje cuenta su historia en forma coloquial e intimista, como si estuviera charlando con sus amigos en la sala de su casa, durante una reunión informal. Hoy nadie se ajusta strictly a las normas gramaticales ni a la precisión idiomática propia de los diccionarios académicos, pues las lenguas son organismos vivos que evolucionan. Cada día se incrementa la tendencia a escribir como se habla. San Pablo ya lo hizo hace dos mil años cuando prefirió el popular koiné al griego clásico de los filósofos. Así nos llegó la doctrina cristiana. Estoy seguro de que los lectores disfrutarán esta obra como la he disfrutado yo, que fui el primero en vivirla, oírla y leerla. Su autora es el más grande tesoro que Dios me ha dado, después de conocer a su Hijo Jesucristo, cuyo santo Nombre es honrado en cada página de este libro. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

DARÍO SILVA–SILVA

Lazos familiares

Yo vi la luz después de que a mamá le había nacido muerto un primogénito que era hombre. Fui, pues, la segunda. Cuando perdió ese niño, los médicos le dijeron que no podría volver a tener hijos y ese fue un trauma tremendo para ella. Pero, a los no sé cuántos años quedó embarazada, y entonces nací yo, una niña. Cómo sería la frustración tan grande para ella de que hubiera nacido una mujer y no poder reemplazar al varón que había perdido. La verdad no creo que haya sido muy aceptada por mi madre, debido a ese problema. Después nacieron mis hermanos; y, como ocurre en toda familia antioqueña, la prole fue abundante: once en total. Lo que recuerdo de mi niñez es algo muy hermoso. En las casas de mis tíos abuelos se daban regalos para los pobres, siempre había al frente una fila de necesitados pidiendo cosas y siempre se las daban. Aquella era una gente muy rica a la que nunca le faltó nada, precisamente por su generosidad. Todo el

tiempo daban y todo el tiempo tenían. Eso marcó mi vida. Desde niña quedé impresionada de lo que veía en esas casas: todos los días, gente esperando para recibir y no se le negaba nada a nadie. En la fila solía haber algunos sacerdotes y monjas, otros policías, gente de distintas clases, todo el mundo iba y pedía allá y a todos les daban. Yo me crié en ese ambiente. Con razón dice la Biblia:

Instruye al niño en el camino correcto, y aun en su vejez no lo abandonará. Proverbios 22:6

Además, tuve un papá estupendo, una mamá maravillosa, y disfruté una niñez, dentro de lo posible, muy bonita. Los primeros tesoros que Dios me dio fueron mis padres, abuelos y tíos. Los segundos, mis hermanos. Ellos iban naciendo muy de seguido, uno tras otro, once en trece años; y, a pesar de ello, nunca oí que mi mamá se quejara. En medio de un ambiente tan hermoso, yo era una niña insoportable; o, al menos, mi mamá no me soportaba y, por eso, me enviaron a estudiar a un colegio de monjas francesas, llamado el Sagrado Corazón, que tenía fama de ser exclusivo. En el auto de la familia, un chofer a quien llamábamos «Marulo» me llevaba todos los días. Me acuerdo que cuando pasaba por barrios y ciudades en los que había discotecas y bares, yo empezaba a vomitar, cosa que entonces no entendía. Ahora, por discernimiento espiritual, veo cuál es el significado: un rechazo instintivo a esas formas de corrupción.

MISERICORDIA NATURAL

La inclinación a ayudar a los pobres, aprendida en forma natural dentro de mi familia, me trajo problemas con mi mamá. Cuando apenas tenía cinco años me escapaba, acompañada por

Lazos familiares

la empleada del servicio, con una canastilla llena de comida para unas ancianitas pobres que había en la ciudad donde nací. Me encantaba hacer eso, y recuerdo que una de ellas comentó: –Increíble que una niña tan chiquita pueda pensar en nosotras. Años más tarde, una de estas viejitas murió después de entregarme un regalo: era una vajillita de barro hecha a mano. Mamá solía decir: –Qué voy a hacer con Esther Lucía que se vive siempre involucrando donde haya problemas. Si un día de estos se produce un incendio, allá estará metida de cabeza. Cuando tenía como nueve años, me asomé a la ventana de mi casa; y, al ver pasar por la calle a unos niños con los pantalones rotos, les regalé todas las pijamas que mamá les había comprado a mis hermanos el día anterior. Eran muchas pijamas porque eran muchos niños. ¡Ay, Dios mío! Cuando mi madre llegó a la casa, me dijo: –Esther Lucía, ven para acá. ¿Dónde están las pijamas nuevas de tus hermanos? Elemental, ella no le preguntó a nadie más, sabía quién era la culpable de lo que había pasado. ¡Pobre mi mamá!, todo lo que compraba para mí y mis hermanos, yo lo regalaba. Pero, en medio del regaño, me alegraba al pensar que aquellos niños de la calle sentirían calor al ponerse pijamas con pantaloncito largo forrado. Eso era lo único que me importaba. Con el paso del tiempo entendí que, cuando uno quiere hacer las obras de caridad, tiene que pensar también en lo propio, que no puede darlo todo dejando a sus seres queridos sin nada, porque

El que no provee para los suyos, y sobre todo para los de su propia casa, ha negado la fe y es peor que un incrédulo. 1 Timoteo 5:8

Con frecuencia me he imaginado a mi pobre madre yendo a comprar, por segunda vez, pijamas nuevas para mis hermanos. En una ocasión, cuando ya tenía trece años, desde la ventana de mi cuarto volví a ver a los niños pobres pasar por la calle y los llevé a sacarles unos carnets de identidad donde un fotógrafo local. ¡Qué lindo habría sido que yo en ese tiempo ya conociera la verdad y les hubiera podido dar una identidad en el Señor! Con toda franqueza, yo saqueaba las despensas de mi mamá, y todo lo que allí había se lo daba a los niños de la calle. Frecuentemente los invitaba a comer dentro de mi casa. ¡Dios mío! ¿Por qué no te conocí en esa época para que hubieras hecho tu obra completa en ellos? ¡Qué poco podemos hacer como seres humanos! Qué poco podemos dar: una comida, un vestido, un consuelo; pero Tú sí lo das todo, Señor. Tú lo das todo, porque ya diste tu persona completa en la cruz. Lo que yo no entendía era la desigualdad entre En nuestros países solo seres humanos; y, entonces, cuestioné se nos muestra a un Jesús a Dios y le dije: lleno de llagas, a un –Señor, ¿por qué no me llevas a crucificado y no a un vivir en una choza? Si ellos tienen que resucitado victorioso que estar allí, ¿por qué yo tengo que vivir de otra manera? intercede por nosotros Con el paso del tiempo, llegué delante del Padre. a entender que, muchas veces, el no tener a Cristo, el no conocerlo, ha sido un factor muy determinante en nuestra América Latina. Recibir la imagen de un Dios pobre, tendido en una cruz y derrotado, es algo tremendo. En nuestros países solo se nos muestra a un Jesús lleno de llagas, a un crucificado y no a un resucitado victorioso que intercede por nosotros delante del Padre. En nuestro inconsciente colectivo, no oímos a Aquel que dice:

Lazos familiares

Yo he venido para que tengan vida, y la tengan en abundancia. Juan 10:10b

No podemos entender que el Resucitado está en nosotros con toda su vida eterna. Mi oración de hoy es porque muchos de esos niños a quienes ayudé en mi infancia, y que ya son viejos, hayan podido entender la verdad de Dios conociendo a Jesucristo. Un recuerdo de mi niñez que no puedo olvidar es que un día mi mamá y una tía fueron a unos retiros espirituales. Mi madre partió feliz de casa por la mañana pero regresó al mediodía de repente y se llevó la gran sorpresa de que yo había invitado a unas mujercitas que encontré por la calle con niños de brazos que eran muy pobres. Lo primero que yo había hecho era lavarles la cabeza en el baño de emergencia, que quedó hecho un desastre. Les saqué los piojitos y les hice una higiene total. Cuando mi mamá regresó, estaban todos sentados en la escalera de caracol de mi casa, comiendo banano con cuchillo, tenedor y cucharita. ¡Oh, Dios, qué absurdo! Mi mamá casi se muere... Otro día, ella salió con la tía de nuevo y, al regresar, había ocurrido una catástrofe: los niños que yo había entrado de la calle atropellaron a un empleado que, en ese momento, lavaba las lámparas de cristal de la casa y, ¡poom! una de ellas cayó al suelo y se destrozó. Todavía, después de medio siglo, conservo esa lámpara con su brazo partido, como si Dios quisiera recordarme aquel episodio.

UNOS PADRES INOLVIDABLES

Con el paso de los años, fue impresionante para mí saber, por el testimonio de muchas personas, sobre las caridades que mi madre hacía secretamente. Pasó el tiempo y para mí fue

impactante el servicio fúnebre de mamá. Toda la casa funeraria, que es de las más grandes en Bogotá, estaba llena de gente. Ese día me enteré por varias personas de las obras de misericordia que ella había hecho en completo silencio.

Más bien, cuando des a los necesitados, que no se entere tu mano izquierda de lo que hace la derecha, para que tu limosna sea en secreto. Así tu Padre, que ve lo que se hace en secreto, te recompensará. Mateo 6:3–4

Dios bendiga a mis padres, dos inmensos tesoros en mi vida. Y Dios bendiga a mis hermanos, también grandes tesoros para mí y que han tenido que soportar muchas veces mis «genialidades». Lo máximo llegó el día de mi Primera Comunión, la cual tuve que hacer porque toda la familia era católica nominal, como sucede con casi todo el mundo en los países latinoamericanos. Yo jamás entendí muchas cosas relacionadas con esa costumbre religiosa. Por ejemplo, me parecía absurdo que uno no pudiera comer antes de ir a recibir a Jesús; y, también, que me hicieran una fiesta con este motivo. Quería recibir a Jesús yo sola, no en presencia de la gente. Entonces, un día antes de la fecha señalada, después del desayuno, le dije a una empleada del servicio que me llevara a misa y, tranquilamente, pasé al frente y comulgué. La fiesta social se celebró al otro día. En mi colegio se formó una catástrofe con eso; en concepto de las monjitas, yo era una pecadora porque había desayunado antes de comulgar y, además, no había hecho la Primera Comunión junto con otras compañeritas. De todos modos, me pusieron el «disfraz», el vestido de Primera Comunión, por cierto elegantísimo. Mamá hizo una reunión espectacular y el principal regalo que me dieron fue una bicicleta azul y plateada con llantas gruesas. Me monté en ella, coloqué en la bandeja trasera varios paquetes de obsequios que

Lazos familiares

me habían hecho, me escapé para un barrio pobre y los repartí a los niños. Después de buscarme por un rato, finalmente me encontraron y, cuando regresé a la reunión, el vestido estaba lleno de barro. Mi pobre mamá, suspirando, solo pudo exclamar: –Ay, Esther Lucía otra vez. Pero nadie fue más feliz que yo en ese día, repartiendo regalos y montando a niños pobres en mi bici- Todo siervo de Dios cleta. Para colmo, con uno de ellos debe reflejar a Cristo nos dimos un estrellón y la bicicleta terminó torcida. Esa es la historia en su comportamiento. de mi Primera Comunión. Mi papá, que no era nada solemne, celebraba todas mis pilatunas, se reía de tantas aventuras de su hija. Él no era muy católico que digamos, porque había visto el mal ejemplo de un sacerdote. Por eso, todo siervo de Dios debe reflejar a Cristo en su comportamiento. Pienso con tristeza cuántas almas se habrán perdido a causa de un mal testimonio. Mi papá jamás iba a una iglesia, pero él me mostró a Dios en sus actos, en su generosidad, en su corrección, en tantas cosas inolvidables. ¡Qué importante es tener una buena imagen paternal! Si los hombres supieran cómo se reflejan los actos de ellos en la vida de sus hijos, se comportarían de una manera diferente a como lo hacen en general. Lo que más me impacta como recuerdo de papá es que yo nunca le pedí nada, pero él siempre estuvo listo para suplir mis necesidades: Mi necesidad de cariño la llenaba con su conversación, contándome horas enteras sus historias edificantes. Sobre mi necesidad económica, él me enseñó: –Nunca pidas escasamente. Cuando necesites algo, pide bastante y yo te daré suficiente. Esa fue la imagen de padre que se reflejó en mí cuando me convertí: para mí el Padre Celestial me lo da todo, a veces ni

tengo que pedirle, solamente desear algo en mi corazón para que él me lo envíe. Todo lo que necesitamos él lo sabe y lo entrega generosamente. Muchas veces nos preocupamos por cosas que queremos tener, en vez de poner la vista en el cielo, pues cuando lo miramos a él, de arriba viene la lluvia, de arriba llega la bendición. Dios nos da todos los deseos de nuestro corazón si obedecemos su Palabra, si creemos en sus promesas.

Más bien, busquen primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas les serán añadidas. MAteo 6:33

Hay algo que me impresiona mucho y es que los hijos que tienen mala imagen de su padre, se forman una mala imagen de Dios. Yo he conocido incluso cristianos que tienen que usar ropa de segunda, comer en los peores restaurantes, vivir en una pobreza mal entendida porque tuvieron padres que reflejaban eso. Ocurre hasta en el caso de misioneros pertenecientes a denominaciones ricas. Yo decía dentro de mí: «Pero si tienen el Padre más grande y más generoso, y si Cristo mora en su corazón, ¿por qué buscan estar en esa situación?» ¿Cómo reaccionará Dios ante estas cosas? Un día le dije a un evangelista: –¿Te imaginas qué pensará Dios cuando tú, pudiendo comprar cosas de primera, prefieres las de segunda? ¿Acaso crees que tu Papá es un miserable? Debo confesar que la imagen que tengo del Padre Celestial, fue marcada en forma definitiva por la imagen de mi padre terrenal. Él tenía sus defectos, como todo ser humano, pero yo no los veía porque siempre tuve la seguridad de que me escuchaba, de que era valiosa para él. Después de convertida, entendí que era valiosa para Dios. Como papá me daba todo lo que tenía a su alcance, siendo un hombre imperfecto, con mayor razón el Dios perfecto me iba a dar todo conforme a sus

Lazos familiares

riquezas en gloria en Cristo Jesús. Esa imagen de Dios ha permanecido a través de toda mi vida.

REINA SIN CORONA

Era aún una niña, no sabía nada de la vida real, tenía apenas diecisiete años y medio, había vivido todo el tiempo dentro de una campana de cristal y la visión de las cosas externas no era muy clara para mí. Yo había llegado de la capital a una ciudad de provincia y, apenas instalada la familia, me nombraron candidata al Reinado Nacional de Belleza por ese departamento. Mi madre, muy emocionada, viajó a la capital a ordenar todo mi «vestuario» y, cuando regresó cargada Vivo feliz con el mayor de paquetes, yo la estaba esperando tesoro que Dios me ha en cama, con una pierna rota por dado: una vida con Cristo un accidente y rodeada de arreglos en mi corazón. florales que me habían enviado con motivo de mi elección. He llegado a comprender que Dios tiene maneras extrañas de librarlo a uno de lo que no le conviene, de las cosas superficiales. Francamente, haber participado en un concurso de belleza habría cambiado el curso de mi destino. Vivo feliz con el mayor tesoro que Dios me ha dado: una vida con Cristo en mi corazón. Si aquello hubiera ocurrido, yo habría seguido siendo la misma niña que todo lo tenía, que vivía como una mariposa en un jardín, ajena a la realidad, dentro de un mundo que yo misma me había creado. Si no hubiera recibido golpes en la vida, habría sido una mujer superficial. Una vez terminado este episodio, me propusieron matrimonio de repente, y acepté. Me casé muy joven, tal vez irreflexivamente, sin saber nada de la vida. Pero los lujosos vestidos del reinado de belleza, además de

otros adquiridos para el matrimonio, no los pude estrenar, porque un mes antes de casarme murió el papá del que iba a ser mi esposo y todo mi vestuario me tocó cambiarlo por ropa negra. En aquel tiempo el luto era rigurosamente obligatorio y yo, sin llegar a los dieciocho años, tuve que llevarlo por varios meses. Posteriormente, viajé con mi esposo a San Francisco, California, y entendí cuán distinto es vivir bajo la protección de papá y mamá, con todo lo que una niña rica puede tener, y llegar a un país donde uno realmente tiene que luchar por sí mismo, dejando atrás todas las experiencias y la pasión por ayudar a los necesitados. Este país me enseñó a trabajar. La palabra trabajo era extraña para mí porque papá decía que el día que sus hijas mujeres trabajaran él se moriría de solo ver eso. Cuando me encontré sin dinero, fui al Consulado de Colombia, y allí me pusieron en contacto con una señora a la que le habían dado un cargo importantísimo. La llamé por teléfono y le dije que yo no sabía hacer nada, pero quería trabajar. A su lado aprendí muchas cosas: a hablar inglés y, lo más importante, a defenderme en la vida. En una famosa empresa de modas llegué bastante alto hasta el punto de que, cuando me asignaron para un cargo relevante, en el cual tenía que aprender cosas en París, firmé el contrato sin vacilar. Los médicos me habían dicho que no podía tener hijos y ya me había resignado a ello hasta el punto de que una de las cláusulas del contrato decía expresamente que no tendría hijos. Pero los planes de Dios son inescrutables: por entonces tuve una de las más grandes sorpresas de mi vida. Durante una fiesta que me organizaron para festejarme, fuimos a un restaurante húngaro a comer un delicioso gulash. Después del homenaje, pasé toda la noche con mareos y vómitos horribles. Llegué a pensar que estaba enferma del hígado o algo por el estilo. Fui donde el médico y, después de examinarme, él me dijo: –Señora, usted no tiene una indigestión, usted no se está muriendo de nada, usted está embarazada.

Lazos familiares

¡Oh, Señor!, ese fue el primer milagro en mi vida. Todos los médicos habían dicho que yo no podía tener bebés y Dios ahora me estaba dando una hija. Ahí nació Diana. Definitivamente, como dice el Señor,

Porque mis pensamientos no son los de ustedes, ni sus caminos son los míos, afirma el Señor. Mis caminos y mis pensamientos son más altos que los de ustedes; ¡más altos que los cielos sobre la tierra! Isaías 55:8–9

Cuando nació la niña, el médico me dijo que era mejor que encargara rápido un segundo bebé, si quería tener más hijos. Entonces quedé embarazada de Patricia, de lo cual hablaré más adelante. Fue terrible cuando en mi lugar de trabajo se enteraron de mi primer embarazo, porque los anglosajones no mienten y yo era ahí la única latina. Muchos en ese tiempo confundían mi nacionalidad, hasta me creían europea del Mediterráneo; y, para ellos, era inexcusable que yo hubiera mentido en medio de lo que habían forjado para mí. Fue muy duro tener que dar la explicación del caso. Hasta le dije a la manager general que yo había actuado limpiamente porque estaba segura de que no podía tener hijos. Ella entendió el asunto y me dejó trabajar durante todo el embarazo. Después del nacimiento de mi primera niña, me llamaron otra vez para contratarme en un área distinta, pero no tuve corazón para dejar a esa criaturita sola. No me arrepiento de haber cambiado mi carrera, que era muy buena, por el bienestar de mi hija. Yo no conocía en ese tiempo la Palabra de Dios, pero el Señor me guiaba de algún modo. Él conoce desde que estamos en el vientre quiénes somos, entiende nuestro corazón, es Omnisapiente y Omnipresente, sabe lo que vamos a hacer y marca un propósito para nuestras vidas.

UNA NUEVA VIDA

Cuando nació Patricia, mi segunda hija, tuve varias complicaciones de salud. De hecho, los médicos me desahuciaron y, prácticamente, me mandaron supuestamente «a morir» a Colombia. Yo volví a la casa de papá y mamá, estuve sola mucho tiempo, rodeada de médicos, fue una etapa muy dura, pero muy linda. Dios me tuvo al lado de mis hijas durante todo el tiempo, porque yo me las llevé conmigo de regreso. ¿Qué había pasado? Después de dar a luz a Patricia, empecé a sentir un extraño frío corporal en un gran hospital de California. Recuerdo que una paramédica pasó por mi cuarto cuando acababa de nacer la niña. Aparentemente yo estaba bien, pero ella me tomó el pulso y, de repente, vino el «corre–corre» de todo el mundo: las enfermeras, los paramédicos y los médicos. Me llevaron a un aparato de respiración, porque me estaba muriendo. Yo veía una luz brillante al final de una especie de tobogán por el que me deslizaba suavemente y sentía mucha paz, una gran paz, una completa paz. Tal vez tenía a Cristo en mi corazón desde cuando lo acepté en la Primera Comunión, siendo una niña; porque yo no creí que había recibido una hostia ni nada material, sino a Alguien espiritual. Aquello fue tan impresionante que, mientras los médicos decían: –Ella se está muriendo, ella se va a morir… Yo los escuchaba, pero no entendía por qué se preocupaban, si yo la estaba pasando delicioso. ¡Qué serenidad la que sentí! Dios es tan misericordioso que, cuando uno se está muriendo, su paz, que sobrepasa todo entendimiento, inunda el corazón. Eso es increíble. Sin embargo, cuando me acordé de que yo había suspirado durante cinco años por tener hijos, y Dios me había dado dos hermosas bebitas, entonces clamé por vivir. Cuando me desperté, no sabía que había pasado siete horas en esa condición y que los médicos estaban bajo alarma. Lo supe cuando ellos venían a mi cama y explicaban la gravedad de lo que había sucedido

Lazos familiares

conmigo. Dios ha utilizado esta experiencia personal cuando he tenido que estar al lado de moribundos. El Espíritu Santo los consuela a través de mí y yo sé que ellos, en ese momento definitivo, sienten lo mismo que yo sentí: una paz indescriptible.

Si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Romanos 14:8a

Hablando con franqueza, la angustia regresó a mí cuando volví a vivir. Era una angustia sobrecogedora. Los médicos me preguntaban, muy inquietos, si yo no entendía lo que me había pasado: un paro cardíaco después de un bloqueo aurículo–ventricular. Ellos me instruían sobre la gravedad de mi asunto y afirmaban que, a mis veintitrés años, se trataba de algo muy grave, que en cualquier momento podía morir. Un día le dije a uno de ellos: –Doctor, yo me voy a morir cuando Dios quiera, no cuando usted lo diga. Aquel médico americano se desesperó y dijo: –Usted está realmente muy grave, vaya y ponga sus pies en Colombia, para que su familia la acompañe. Me dio una tarjeta en la que se decía que era un caso de muerte, y una fórmula con varios medicamentos. Yo me trasladé para Colombia, me recibieron en la casa de mis padres, que era muy grande, me dieron un apartamento del primer piso para mí y mis hijas. Patricia, la menor, se enfermaba un día sí y el otro también; ella fue siempre muy enfermiza de pequeña y yo vivía luchando con esa situación, pues a cada rato teníamos que llevarla a que la hidrataran en una clínica. Era algo impresionante, pues ella carecía de una sustancia en el páncreas; mejor dicho, no tenía trixina en su organismo, lo cual le impedía asimilar proteínas y vitaminas. El Dios sanador solucionó con su poder ese problema.

Diana, la mayor, era una niña muy saludable, pero, al trasladarla de Estados Unidos al trópico, fue tremendo para ella. Desde que llegamos a Colombia buscaba aislarse y se entristecía, aunque antes había sido una bebita sonriente y apacible. Yo pensaba que tal vez porque su hermana estaba enferma, la niña no sonreía, hasta un día en que la llevé a jugar tenis a un club social; y, cuando unos norteamericanos que allí estaban empezaron a hablar en inglés, ella volvió a reír a carcajadas. Lo que pasaba era que ella no entendía el español, pues su primer idioma fue el inglés. Dios tenía un destino manifiesto Dios saca lo bueno, siempara mis hijas, al permitirles nacer en pre tiene un propósito en este país maravilloso que son los Estanuestras vidas; y, por eso, dos Unidos de América, donde las dos se mueven como pescaditos en el agua. todas las cosas nos vienen En aquel tiempo, Diana no balbuceaba a bien a los cristianos. nada en español, era muy seca; pero, si escuchaba el inglés, se volvía otra vez risueña y parlanchina. No sé cómo ni por qué ocurre esto, pero ella siempre ha tenido esa mentalidad.

UNA NIÑA ANTE LA CORTE

El testimonio de Diana inició la conversión de toda la familia a Cristo. De cada dificultad, de cada cosa tremenda que nos ocurre, Dios saca lo bueno, siempre tiene un propósito en nuestras vidas; y, por eso, todas las cosas nos vienen a bien a los cristianos. Yo estaba ya muy tranquila en Bogotá y Diana se regresó a los Estados Unidos a vivir con su papá; entró a estudiar en un prestigioso colegio cristiano –no porque fuera cristiano, pues no entendía qué era el cristianismo–, sino por el alto nivel académico que allí había. Ella estaba feliz en su colegio, era de los mejores estudiantes, no se cambiaba por nadie, aunque tal vez le hacíamos falta su

Lazos familiares

hermana y yo. En Bogotá, durante un año entero lloré la ausencia de mi hija todos los días, pero, a la larga, había un plan de Dios también en su vida. Diana siempre ha sido una persona demasiado perfeccionista y que quiere hacer lo correcto. Me cuenta Patricia, su hermanita, que Diana nunca mintió, que jamás desobedeció una orden, porque esa es su inclinación natural. Pero la existencia tiene cosas duras. Diana iba con frecuencia a la piscina del edificio de apartamentos donde vivía sola con su papá; una señora vecina muy rica empezó a conversar con ella y se hizo su amiga. Finalmente, un día la invitó a su apartamento. La niña estaba con un vestidito de baño de dos piezas, tenía solo catorce años, y aquella señora empezó a mostrarle una cantidad de cajas de las cuales sacaba joyas, zapatos y otros objetos valiosos. La niña se retiró sin que pasara nada; pero, al otro día, unos detectives la capturaron, acusada de robo en segundo grado, en un caso federal por veinte mil dólares. La niña me llamó muy confundida y yo volé como loca, cuanto antes, desde Colombia. Papá y mamá me dieron el dinero que había en la caja fuerte de su casa y me dijeron: –Defiende a nuestra nieta como puedas, Esther Lucía. Para entonces, Diana tenía programado un viaje con sus compañeritos de curso a Europa, porque pertenecía a la Filarmónica del colegio y tocaba varios instrumentos. Cuando llegué a Estados Unidos, conversé con ella y me dijo: –Mamá, no te preocupes, nada me va a pasar. –Y ¿por qué, nena? –Porque yo no he hecho nada. Uno sin tener a Cristo, como era yo en aquel tiempo, no entiende las cosas de Dios. Por lo tanto, a mí me parecía absurdo el razonamiento de mi hija. Solo pensaba para mis adentros: –Miren esta, pasando por un problema tan grande y que dizque recitando un salmo. Después supe que se trataba del Salmo 23:

El Señor es mi pastor, nada me falta; en verdes pastos me hace descansar. Junto a tranquilas aguas me conduce; me infunde nuevas fuerzas. Me guía por sendas de justicia por amor a su nombre. Aun si voy por valles tenebrosos, no temo peligro alguno porque tú estás a mi lado; tu vara de pastor me reconforta. Dispones ante mí un banquete en presencia de mis enemigos. Has ungido con perfume mi cabeza; has llenado mi copa a rebosar. Salmo 23:1–5

Eso dice el Señor, comentaba ella, en eso confiaba y eso era lo que hablaba todo el tiempo. Como yo no entendía nada de asuntos legales, contacté a un prestigioso abogado de La Florida que me había recomendado una amiga y él, después de oír toda la historia, me dijo: –Señora, ¿quiere usted contratar a un investigador privado? Yo le voy a pedir al Acepté y, mientras se adelantaba la investigación, me fui a Orlando Espíritu Santo que con una querida amiga a quien iban a me lleve a conocer al operar de urgencia y necesitaba que le verdadero Dios. tradujeran del inglés al español. Nos asignaron un cuarto en un hospital cristiano, donde me impactó el testimonio de la gente, pues todos predicaban de Dios con el ejemplo. Los médicos, los paramédicos, las enfermeras, el personal administrativo, eran personas diferentes a todo lo que yo había

Lazos familiares

conocido, amaban realmente a Cristo y lo proclamaban en su conducta personal. Yo le dije a mi amiga: –Con todo lo que está pasando con Diana y tu enfermedad, yo le voy a pedir al Espíritu Santo que me lleve a conocer al verdadero Dios. Mi amiga salió bien de su operación y Diana quedó libre de todo cargo. Mientras yo regresaba de Orlando, el abogado me llamó para informarme que el investigador privado había descubierto una banda de estafadores en contacto con una joyería. Estos tipos sacaban las joyas, las llevaban al apartamento de la mencionada señora y ella escogía personas incautas a las que les mostraba las colecciones y, después, decía que se las habían robado. Se supo que había cobrado varios seguros por esta causa. A través del caso de Diana, fue descubierta la La Palabra de Dios es mafia de estafadores y la joyería que les servía de pantalla. Mi hija quedó precisa y contundente. libre, yo la mandé para Europa con su colegio, y esa niña estaba totalmente feliz. Lo que más me impresionó fue su temperamento y su comportamiento. Siempre serena, tranquila, porque, según decía, como ella no había hecho nada, nada tenía que temer. Algo digno de tener en cuenta. La Biblia dice que, si somos inocentes, el Señor defenderá nuestro pleito.

Pero así dice el Señor: Sí, al guerrero se le arrebatará el cautivo, y del tirano se rescatará el botín; contenderé con los que contiendan contigo, y yo mismo salvaré a tus hijos. Isaías 49:25

La Palabra de Dios es precisa y contundente. En su contexto virtual, nos habla a cada uno de nosotros en particular en las distintas circunstancias de la vida humana.

LA PEQUEÑA PREDICADORA

Después de semejante estrés, regresé a Bogotá y ¡qué sorpresa!, mi hija Patricia, la menor, me estaba esperando con una Biblia debajo del brazo. Yo pensé: –Ahora sí se me volvieron locas las dos, a esta niña quién sabe qué gente la esté embolatando. Inmediatamente pensé en las terribles historias que conocía sobre sectas especializadas en ganar niños y me sentí horrorizada. Patricia, sin embargo, iba completamente feliz para un grupo de oración con un íntimo amigo, hermano de quien hoy es uno de los pastores de nuestra iglesia. Ella me dijo: –Mamá, eso que hacen los adivinadores es malo. En aquel tiempo, a mi casa había ido un adivino, un espiritista, o algo así; pues, supuestamente buscando a Dios, uno caía a veces en garras de personas convincentes. Tiempo después, tuvimos que liberarnos de eso, Patricia y yo, con una poderosa oración de renuncia. Ella había escuchado en el grupo de oración un testimonio sobre las maldiciones que esa clase de personas y prácticas traen, y me lo aclaró: –Mamá, la líder del grupo de oración dijo que el Señor Jesucristo quita definitivamente todas esas malas influencias. Aunque pensé que mi Patricia se estaba volviendo loca, el asunto me quedó sonando y decidí ir a la célula de mi hija a controlar qué era lo que le estaban enseñando. Y, ¡oh, sorpresa!, la que quedó impactada fui yo. Era muy poca gente la que había reunida, pero me impresionó la fe con que cantaban y alababan a Dios. Asistí durante tres meses y nadie me presentó a Cristo; hasta que, un día, una señora se me acercó y me dijo:

Lazos familiares

–¿Quiere usted recibir a Cristo en su corazón? Y yo le dije: –¡Sí, claro! Entonces ella me invitó a su casa. Yo no dormí en toda esa noche con la emoción de poder conocer a Jesu- «Tan poco que le damos a cristo, de recibirlo en lo más hondo de mi ser interior. Fue el día pide y tanto que nos da». más impresionante de mi vida. En la residencia de aquella señora, hice la oración de fe y, desde ese instante, el Señor tocó profundamente mi corazón. Inmediatamente empecé a cambiar, aunque venía de una vida relativamente sana, pero equivocada. Curiosamente, años antes, cuando las niñas me preguntaban: «¿Dónde está Dios?», yo les decía: «Vayan, búsquenlo y, cuando lo encuentren, me lo presentan». Finalmente, yo entendí esta palabra

¿Qué afirma entonces? “Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón.” Esta es la palabra de fe que predicamos: que si confiesas con tu boca que Jesús es el Señor, y crees en tu corazón que Dios lo levantó de entre los muertos, serás salvo. Romanos 10:8–9

Empecé a ir a los grupos de oración para conocer mejor a Jesucristo. En ese tiempo sostenía una relación sentimental y yo creía que eso era bueno, que así sencillamente era la vida. Pero una mañana, en mi oración devocional, leí en la Biblia que Ananías y Safira habían engañado a todo el mundo pero no podían engañar al Espíritu Santo. (Hechos 5:3,8) En forma decidida, llamé a aquella persona y le dije:

–De hoy en adelante no hay nada entre los dos. En esa época, aquella relación era todo lo que yo tenía, pero la dejé por el Señor, pues pensé: «Tan poco que le damos a Dios, tan poco que él nos pide y tanto que nos da». Duré muchos años sola y orando, siempre con mis hijas, yendo a los grupos de oración. Algunas veces ellas querían ir, otras no, pero yo siempre estuve ahí. En mi casa se oraba desde las siete de la mañana cuando llegaban los del grupo de estudio bíblico que allí se reunían. Así pasó no sé cuánto tiempo porque he aprendido a borrar los años y vivir el día, y no es importante para mí recordar viejas épocas. En todo caso, transcurrieron como siete años durante los cuales fui empresaria de una revista turística y, aunque eso me entretenía, no vacilé en dejarla para dedicarme a aprender de Dios a través de los distintos cursos de aquella red de evangelización. Dios fue mi proveedor por medio de mi papá, no tenía necesidad de trabajar pues él me daba todo lo que necesitara. Así que le entregué al Señor, primero un sentimiento y, después, un negocio. Empecé a enamorarme de Jesús, a escuchar su Palabra y a servir a sus siervos. Me impresionaba la pobreza de los directores de mi grupo de oración. Como no podían comprar carne, ella comía tomates por su color rojo. A pesar de que estaba embarazada, todo el dinero que dábamos los miembros del grupo debía ser entregado directamente a su organización. Sentí un vivo deseo de cuidar a los siervos de Dios y empecé, sin que nadie se diera cuenta, a proveerles de mercado y ropa. Eso era Dios en mí. Me impactó que un día abrí su refrigerador para buscar una bebida y estaba completamente desocupado; entonces una voz interior me dijo: –Tú lo tienes que llenar. La primera misión que el Espíritu Santo puso en mí fue servir a los siervos de Dios. Uno de ellos me dijo que yo tenía

Lazos familiares

el ministerio de Dorcas, que es de lo más hermoso que muestra el Nuevo Testamento:

Había en Jope una discípula llamada Tabita (que traducido es Dorcas*). Ésta se esmeraba en hacer buenas obras y en ayudar a los pobres. Hechos 9.36

Pensé que ese sería mi llamado para toda la vida, pero el Señor tenía planes amplios para mí. En la casa contigua a la mía hacían reuniones con alcohol y bailes todos los fines de semana y yo le pedía al Espíritu Santo que cerrara mis oídos a esa música y me librara de la tentación de ir a ese lugar. Después de mi conversión, aunque tenía muchas invitaciones, nunca salí con nadie. Mi matrimonio había sido anulado en una Corte Federal de los Estados Unidos; pero en Colombia existía el Concordato entre el estado y la llamada Santa Sede, y una unión hecha por la Iglesia Católica tenía validez civil mientras Roma no la anulara. Conclusión: aunque era completamente libre, en mi país no podía volverme a casar. Gracias a Dios, la Constitución fue reformada algunos años después y ese esperpento desapareció. Un día oré: «Señor, estoy sola, dejé todo por ti, y ahora mi familia y todo el mundo me tilda de loca».

UNA DURA PRUEBA

En ese momento hubo un episodio tremendo. Tuve que ir a la casa de uno de mis hermanos donde papá estaba muy grave, en una ciudad de provincia. Ante esta situación, improvisé un grupo de oración con mi hermano, su esposa y sus hijos. Durante tres meses estuve predicándoles la Palabra de Dios y ellos estaban felices. Regresé a Bogotá y un día, repentinamente, me llamaron por teléfono para informarme que mi hermano, su señora y sus niños

habían muerto en un accidente de tránsito, al ser atropellado su vehículo en una autopista. Ellos eran los únicos de mi familia que ya conocían a Cristo. En medio de mi terrible dolor, me entré al baño de mi casa y lancé un grito tremendo. Luego recordé que en la Palabra de Dios, él dice que uno tiene que alabarlo en todo.

Den gracias a Dios en toda situación, porque esta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús. 1 Tesalonicenses 5:18

Yo alabé a Dios cuando había dejado aquella relación sentimental, lo alabé cuando abandoné mi revista, lo alabé cuando había desorganizado todo en mi vida normal. Aquel triste día, me puse de rodillas en el baño y le dije: –Señor, ¿qué va a ser de mi vida? Y me respondió en la Palabra, como siempre lo hace, en forma terminante que lo deja a uno sin argumentos:

Alaba al Señor, Jerusalén; alaba a tu Dios, oh *Sión. Él refuerza los cerrojos de tus puertas y bendice a los que en ti habitan. Él trae la *paz a tus fronteras y te sacia con lo mejor del trigo. Salmo147:12–14

Con lágrimas en los ojos, ese día le dije a mi Salvador y Consolador, desde el fondo de mi alma: –Señor, desde ahora en adelante marcharemos solos Tú y yo. En mi círculo social el cristianismo evangélico era desconocido, lo que no fuera católico no existía o era menospreciado; por lo tanto, entre mis relaciones interpersonales nadie entendía mi actitud. Todo el mundo me decía:

Lazos familiares

–Se va a quedar sola el resto de su vida, le van a quitar todo; y a sus niñas, ¿quién las va a sostener? Pero a mí no me importaba, pues todo lo daba por Cristo, y me acostumbré a regalar lo que fuera a quien lo necesitara. Dios me había dicho que él se encargaría de mis hijas y yo sencillamente le creía. Papá me había donado algunas propiedades y me giraba una renta; por lo tanto, yo podía vivir tranquila. Sin embargo, si trabajaba en el mundo donde había tenido tanto éxito, ganaría mucho más dinero. Yo preferí conocer la Palabra de Dios, pues creo que es él quien lo guía a uno en su infinita bondad y misericordia. Caminé, pues, con el Señor, y aquel trágico día, en la funeraria, le dije sinceramente: –Jesús, yo solamente estoy trabajando contigo y ¿qué veo aquí? Cuatro cadáveres de personas que amo y que ya te conocían. Allí estaban los restos mortales de mi hermano, mi cuñada y sus niños. Solo uno de sus hijitos quedó vivo y yo lo escuché decir en ese lugar: –Soy el único niño que no tiene a nadie en el mundo. Me impactó sobre todo ver la cara de mi mamá. Cuando llegué al entierro de mi hermano, todos me tildaron de loca, tal vez con alguna razón, porque yo empecé a compartir de Jesucristo a todos los presentes; y, claro, la gente del mundo no entiende lo espiritual. Pero, posiblemente, no fue una equivocación, porque San Pablo dice que debemos predicar «a tiempo y a destiempo». Yo sentía una gran paz que quería transmitirles a mis hermanos consumidos en un profundo dolor. El difunto y su esposa tenían un matrimonio ejemplar y unos niños preciosos; y, ahora... ¡todos estaban muertos, menos uno! Por lo tanto, ¿quién iba a entender que me presentara yo allí a predicarles la Biblia y a decirles que uno debe alabar a Dios en todas las circunstancias de la vida? A partir de ese día quedé confirmada como la «rara» de la familia. Años después, me contaron los hijos de mis primos que

A ellos les decían que tenían una prima loca, perteneciente a una secta donde le habían lavado el cerebro; y, en general, todas las cosas negativas que son usuales en estos casos. Pero el Señor me ha cumplido su Palabra: los miembros de mi familia El Espíritu Santo tiene que han muerto, todos sin excepción maneras extrañas de han recibido antes a Jesucristo como su Señor y Salvador. manifestarse Un caso muy especial ocurrió en esa época. Mamá lloraba todos los días por la muerte de mi hermano y no era posible consolarla. Preocupada por ella, yo le pedí al Señor: –Envía tu Espíritu a donde mi mamá, envía tu Espíritu y tranquilízala tú, porque yo sé que nadie la puede consolar. Al día siguiente que me encontré con ella, me comentó: –Mira que tuve un sueño, en el cual tu hermano venía con su esposa de brazo a visitarme estando yo en la cocina. Se sentaron a la mesa, comieron conmigo y me dijeron que se tenían que marchar porque debían ir a orar. Nunca más mamá se volvió a quejar, jamás volvió a recordar la tragedia de su hijo, su nuera y sus nietos; porque, según decía, en el sueño los vio tan alegres y felices que, aunque sentía dolor por la falta de esos seres queridos, tenía la seguridad de que ellos estaban en un mejor lugar. Eso fue impactante para mí. Sobre todo, porque mamá me dijo: –Te lo cuento a ti sola, porque sé que lo entiendes mejor que los demás. Definitivamente, el Espíritu Santo tiene maneras extrañas de manifestarse aun a personas no del todo convertidas a la fe cristiana.

El secuestro frustrado

Uno proclama a Cristo y eso es lo único importante. En aquel tiempo yo no estaba en las mejores circunstancias, me veían sola, con mis pequeñas niñas, sin oportunidad de volverme a casar y todo el tiempo repetía: «Señor, solos tú y yo. No me importa enfrentarme a todo, contigo hasta el final». Después de la muerte de mis hermanos, hubo un intento de secuestro a papá. ¡Ay, eso fue tremendo! Los directores de los grupos de oración me decían: –Esther Lucía, a usted le están sucediendo pruebas que no las hemos visto sino en siervos con un llamado muy especial. Yo no entendía. Eran, en realidad, pruebas muy grandes y dolorosas. Abrí un grupo de oración en el cual enseñaba lo poco que ya sabía a mis amigas, mis antiguas compañeras de colegio, las mamás de las amiguitas de mis hijas. Aquello era algo especial. No conocíamos una iglesia, no entendíamos muchas cosas

de la Biblia, pero amábamos al Señor. Todas llegaban a tomar el cafecito, a conversar de mil cosas y ¡qué curioso!, aunque nunca fui viciosa del cigarrillo, a veces fumaba para acompañarlas. Al final orábamos. Tiene razón la Biblia cuando dice que Dios mira nuestro corazón. Hasta milagros –todos comprobados– sucedían en ese grupo, en el cual yo solamente transmitía lo que en mi célula de estudio me contaban de Cristo. Era impresionante cómo el Espíritu Santo me impulsaba a hacer cosas. Por ejemplo, a la pareja de líderes que me dirigían, le regalé un automóvil, porque no tenían cómo movilizarse y lo único que hacían era servirle a Dios de día y de noche, sin pausa ni reposo, siendo tan pobres. Recuerdo que esa vez pedí: –Oh Señor, que nadie sepa esto porque el escándalo va a ser mayor. Seguramente pensarán: «La han convertido en un robot, la controlan mentalmente para que les entregue cosas». Pero eso no es nada. Un día le dije a mi líder: –Yo le debo dar a usted todo el dinero que tengo en mi cuenta del banco ahora mismo. La reacción del hombre fue de incredulidad, y no era para menos, si vemos las cosas desde la lógica del sentido común. Él me respondió con una pregunta: –Esther Lucía, ¿usted está loca? La gente que estudiaba la Biblia conmigo se asombró también, pero yo tenía que pagar algo así como el precio de un secuestro, pues había sentido en mi espíritu que mi papá estaba en peligro, que algo le iba a pasar. El grupo empezaba a las siete de la mañana, ese día terminamos de orar como a las nueve, y yo les dije a todos: –Tomémonos de las manos y oremos porque a mi papá le va a pasar algo y yo solo debo ser obediente a Dios para salvarlo. Después llamo por teléfono a mi mamá y ella me cuenta una historia impresionante. Papá viajaba de una de sus haciendas a otra y, cuando ya estaba llegando, de repente le ordenó al chofer:

El secuestro frustrado

–Devuélvase, devuélvase. Al otro día volvieron a viajar a esa hacienda donde mi papá no había querido quedarse a dormir y encontraron a todos los trabajadores amordazados y amarrados, porque los miembros de una pandilla habían saqueado la finca y durante toda la noche esperaron en vano a que llegara mi papá. Cuando Dios le pone a uno un sentir en el corazón, es mejor ser obediente. A raíz de este asunto, papá sufrió su primer infarto y yo me fui a acompañarlo al hospital. Por varios días dormí en su cuarto, porque él vivía aterrorizado con lo que estaba pasando en Colombia. Sin lugar a dudas, uno tiene que ser obediente a la Palabra de Dios. No era fácil para mí entregar en ese tiempo todo lo que tenía, pero cuando uno se despoja, él le tiene una recompensa mayor, una inmensa restitución. Siempre es bueno tener en cuenta lo dicho por Jesús:

Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo. Luego ven y sígueme. Mateo 19:21

Yo tenía dos compañeras de oración: una que poseía todos los dones espirituales y los practicaba. Ella profetizaba –y de verdad que profetizaba–, hablaba en lenguas, expulsaba demonios, sanaba enfermos, etc. La otra, solo predicaba con su ejemplo. Hay muchas equivocaciones en las iglesias y en los grupos de oración en cuanto a las prioridades de la vida. Por ejemplo, cuando le decimos a la gente que primero es la iglesia que el hogar. A mi amiga carismática nunca le enseñaron que la prioridad era su marido y, por eso, lo perdió. Como ella tenía tantos dones, la gente empezó a ir a su casa a que les predicara, a que los orientara, a que ella les dijera lo que debían hacer. Yo tenía una tendencia parecida hasta que un día la líder de nuestro grupo me dijo:

–Esther Lucía, está bien si sientes que Dios te habla, pero ten prudencia. No todo lo que sentimos viene de Dios, uno pone muchas cosas del propio corazón y, a veces, los demonios interfieren. Yo me callé la boca y obedecí. A mi amiga le siguió llegando mucha gente y tanto la usaron que nunca pudo descansar y murió prematuramente. Ella era un tesoro humano, pero muchas personas abusaron de su bondad y su deseo de servir al prójimo. Mi otra amiga, por el contrario, predicaba a Dios en silencio. No iba a la iglesia cuando no tenía que ir para no «escandalizar» a su esposo, no oraba sino cuando estaba sola o conmigo porque al marido esas cosas no le gustaban. Para Aprendí que los dones son abreviar la historia, a la larga él, que era muy duro, se convirtió y hoy en día regalitos que Dios nos casi toda su familia sirve al Señor. En da y nos permite usarlos aquel tiempo, su yerno, que ya estaba cuando él quiere, divorciándose de su hija, se convirtió, ayunó por su esposa y la reconquistó. Él vive proclamando: «Fue el ejemplo de mi suegra lo que me convirtió». ¡Cómo podemos predicar con el ejemplo! Desde entonces aprendí que los dones son regalitos que Dios nos da y nos permite usarlos cuando él quiere, pero que tenemos que ser prudentes, que no debemos dejarnos usar por la gente.

EL HONOR MÁS GRANDE

Volviendo al caso de mi mamá, debo decir que de ella aprendí muchas cosas: la fidelidad, la firmeza, la honestidad, la dignidad. Ella fue un gran ejemplo para mí. Permanecía siempre en la casa, unida con nosotros, cuidándonos y acompañándonos. Su carácter se puso a prueba con el secuestro de uno de mis

El secuestro frustrado

hermanos. Fue impresionante ver cómo ella tenía en su caja de caudales una parte del dinero necesario para pagar ese rescate. Fue una mujer organizada en todas las áreas de su vida y un modelo que siempre he querido proyectar a mis hijas, tanto las genéticas como las espirituales, que son innumerables. Insistentemente, les he enseñado a las mujeres a que cuiden su hogar, se sometan a sus maridos y velen por sus hijos, ya que la familia es el honor más grande que recibe una mujer de la Providencia divina. Una mujer puede ser ejecutiva, y yo lo he sido; puede tener lo que quiera en la vida, pero si no cuida esa viña familiar que Dios le dio, tendrá grandes problemas. Como se dice en Cantar de los Cantares:

Mis hermanos se enfadaron contra mí, y me obligaron a cuidar las viñas; ¡y mi propia viña descuidé! Cantares 1:6b

En esa época, en plena liberación femenina, las mujeres nos dedicábamos a hacer dinero y lucir bellas, ir al gimnasio y manejar cuentas bancarias; y, desgraciadamente, muchas olvidaban que una simple y buena comida en el hogar es lo que a Dios le agrada. El esposo, cuando llega a la casa y encuentra una mesa bien servida, una esposa gentil, y unos niños que han tenido cerca a su mamá, se siente naturalmente agradado. Donde mejor podemos educar a nuestra familia es en el hogar y en el comedor familiar. El ejemplo de mamá fue impresionante para mí, marcó mi vida en muchos sentidos; pero, más que con sus palabras, con el ejemplo que me dio. Fue realmente ejemplar hasta en su muerte. En los últimos tiempos de su vida, aunque no había sido muy apegada a mí, se me prendió definitivamente. Con motivo del secuestro de mi hermano, a ella le dieron varios derrames

cerebrales, pues no resistió esa pena. Desgraciadamente, en Colombia tenemos el gran problema de la violencia; y yo, a la verdad, me resentí contra los alzados en armas al observar a mi mamá en ese estado. Fue tremendo verla sufrir tanto, llorar por un hijo injustamente retenido, saber que lo tenían en la selva y que, muchas veces, «no le daban comida», según pensaba ella. Sin embargo, mamá nunca se quejó abiertamente, no quería que percibiéramos el dolor que sentía en su corazón; solo que yo, en el espíritu, la sentía angustiada. Durante su vida, ella era un contraste con tantas mujeres insatisfechas que todo el día se quejan de su situación, les cuentan los defectos de sus maridos a los hijos, no dan ejemplo de prudencia ni de amor. Yo comentaba estos problemas con las mujeres del grupo de oración que dirigía en aquella época. Me parecía incomprensible que pasaran esas cosas en mi familia, que fuéramos víctimas de extorsión y secuestro, porque papá decía cuando le robaban el ganado: –No importa, tal vez los ladrones tienen hambre; que se coman mi ganado, ellos también son seres humanos. Pero Dios es tan grande que un día me llevó a un grupo de oración dirigido por un ex–guerrillero en una cárcel de alta seguridad en mi país; y allí, tres meses después de la muerte de mamá, un preso, antiguo comandante de la misma organización que había secuestrado a mi hermano, me habló en una forma muy hermosa del Señor, porque estaba recién convertido. Con lágrimas en los ojos, yo lo abracé, le di un beso en la mejilla, y mi corazón quedó sano de rencores. Dios me dio una satisfacción muy grande cuando mamá se hallaba cerca de la muerte. Ella venía a mi oficina, transportada en una silla de ruedas debido a sus problemas cerebrales, acompañada por una enfermera. Le dio por ir a la iglesia, le encantaban las canciones de alabanza, le fascinaba escuchar a Darío en sus sermones, estaba muy apegada al Señor. Un día me

El secuestro frustrado

comentó sobre una visión que había tenido: un hombre con una túnica blanca le había entregado una llave de plata y ella abrió una puerta hacia un jardín hermoso, lleno de flores y de aromas. Dos meses después, cuando ella agonizaba, entraron a su cuarto unos sacerdotes de otra religión y ella se sintió rodeada de oscuridad y tinieblas. Una de mis hermanas que estaba con ella me llamó por teléfono y nos puso en contacto. Simplemente le dije: –Mamá, vas a repetir conmigo: «Señor Jesucristo, yo te necesito, quiero que entres en mi vida como mi Señor y Salvador y que hagas de mí lo que tú quieras que yo sea». Ella lo repitió en voz alta, palabra por palabra, y luego me dijo, con aire de satisfacción y voz resuelta: –Ya no veo tinieblas, solo veo luz. ¿Sabes? El mismo Señor con la túnica blanca me ha traído una llave, que ya no es de plata sino de oro, abro la puerta y vuelvo a ver ese jardín tan hermoso a donde ahora puedo entrar para siempre. Terminamos de hablar y ella murió. Curiosamente, mi esposo Darío y mi yerno Silvano habían estado días antes orando por ella y la escucharon decir: –Veo tanta luz que me duelen los ojos. Yo alabo al Señor y espero que este testimonio convierta a mucha gente y consuele a aquellos cuya familia no se ha convertido. Dios nunca falla a su Palabra, cuando le dice al carcelero de Filipos, por medio de Pablo y Silas:

Cree en el Señor Jesús; así tú y tu familia serán salvos —le contestaron. Hechos 16:31

Estoy convencida de que eso se cumple. Tengo autoridad personal suficiente para afirmarlo, no solo por los miembros de mi familia, sino por los seres queridos de otros creyentes.

EL GRUPO DE ORACIÓN

Yo empecé, pues, con los grupos de oración que, en este caso, estaban bien llamados así, porque orábamos todo el día y gran parte de la noche. A veces hacíamos vigilias completas, desde el anochecer hasta la madrugada alabando, leyendo la Biblia y orando. La visión original de aquellos grupos era compartir la fe cristiana a estudiantes y profesionales y, después, enviarlos a iglesias de sana doctrina; pero en mi país esta última parte no se cumplía. Los grupos funcionaban en casas con líderes particulares y estos, bajo supervisores sometidos a la cúpula de la organización. Se profundizaba mucho en la Palabra de Dios, pero no éramos iglesia ni concurríamos a ninguna. Muy pronto, curiosamente, a mi casa empezaron a llegar todos los que estaban arruinados y sin esperanza. Los mandaban mis líderes para que yo me encargara de ellos. Pero mi ayuda no era exclusivamente material. Un día se vinculó una pareja y la señora me comentó, muy angustiada: –Yo soy dueña de un colegio, que es la única fuente de ingresos para la familia; mi marido hace seis años que no encuentra trabajo; mis hijas están enfermas: la una tiene una arritmia cerebral y, cuando permanece mucho tiempo al sol, se desmaya. La otra, no sabe leer a una edad de nueve, ya casi diez años. Mi primera inquietud directa fue: –¿Ustedes diezman? Me hicieron de inmediato una pregunta que se ha vuelto rutinaria en estos casos: –Esther Lucía, pero ¿a quién girarle? En desacuerdo con lo que me habían enseñado en la organización a la que estaba vinculada, yo les dije: –Pues al director del grupo de oración, él les enseña la Palabra y su familia también tiene que vivir de algo. San Pablo dice claramente que el que predica el evangelio, reciba su sustento del evangelio.

El secuestro frustrado

¿No saben que los que sirven en el templo reciben su alimento del templo, y que los que atienden el altar participan de lo que se ofrece en el altar? Así también el Señor ha ordenado que quienes predican el evangelio vivan de este ministerio. 1 Corintios 9:13,14

El asunto fue duro, porque ella me dijo que solamente consumían agua de panela y pan por la noche. Además, la señora tenía que levantarse a las cuatro de la mañana a arreglar su pequeño colegio antes de que llegaran los alumnos. Con lágrimas en los ojos, comentó: –Toda mi vida es una ruina, toda mi vida es un fracaso y mi marido permanece todo el tiempo sin poder trabajar. Le enseñé que del dinero con que compraban el pan y la panela podían diezmar, ya que al Señor no le importa la cantidad sino la proporción. Le mostré lo que dijo el profeta Malaquías a los israelitas que estaban arruinados: «Malditos son con maldición porque no le dan a Dios lo que le corresponde, porque la nación toda ha robado a Dios en los diezmos y ofrendas». Pero este profeta dice también que Dios quiere que lo prueben diezmando a ver si él no retribuye en bendiciones esa acción.

»Traigan íntegro el diezmo para los fondos del templo, y así habrá alimento en mi casa. Pruébenme en esto, dice el Señor Todopoderoso, y vean si no abro las compuertas del cielo y derramo sobre ustedes bendición hasta que sobreabunde. Malaquías 3:10

Algunos piensan que el diezmo era una norma de la Ley de Moisés sin vigencia en la actualidad, pero Jesucristo les dijo

a los fariseos que debían practicar la justicia, la misericordia y la fe... ¡sin dejar de diezmar! Tal afirmación, hecha dentro del Nuevo Testamento por el propio Salvador, deja sin argumentos a quienes se oponen a esta práctica.

¡Ay de ustedes, maestros de la ley y fariseos, hipócritas! Dan la décima parte de sus especias: la menta, el anís y el comino. Pero han descuidado los asuntos más importantes de la ley, tales como la justicia, la misericordia y la fidelidad. Debían haber practicado esto sin descuidar aquello. Mateo 23:23

Nada más impresionante que lo que ha pasado con la familia de esta historia: Dios le dio un buen empleo a él y hoy, después de veinte años, todavía lo conserva y está a punto de pensionarse. Esa familia, que estaba arruinada, es hoy tremendamente próspera, y yo me gozo cuando los veo estrenar autos con frecuencia. Sus hijas se hicieron profesionales y los viejos hoy sirven en la iglesia con alegría de corazón. Curiosamente, en el grupo de oración yo les enseñé a que hicieran el devocional y, día a día, apuntaran lo que el Señor les dijera a cada uno en particular. Semanalmente, una de las personas del grupo, por estricto orden, tenía que compartir con los demás lo que Dios le había revelado en su oración personal. La niñita que no podía leer estaba temerosa de que algún día le tocara a ella el turno; pero, gracias a Dios, se esforzó y puedo decir que, al final, ella aprendió a leer directamente en la Palabra de Dios. El día señalado para su turno, yo le pregunté en forma natural: –¿Qué es lo que el Señor te enseñó? Y ella respondió, superando su estado de nervios:

El secuestro frustrado

–Que la hormiga es diligente, que uno tiene que ser como una hormiguita trabajando todo el tiempo y no ser perezoso. Había subrayado en su Biblia la enseñanza de Salomón:

¡Anda, perezoso, fíjate en la hormiga! ¡Fíjate en lo que hace, y adquiere sabiduría! No tiene quien la mande, ni quien la vigile ni gobierne; con todo, en el verano almacena provisiones y durante la cosecha recoge alimentos. Proverbios 6:6–8

Desde ese día, la niña empezó a recordar lo que había leído y a seguir adelante en sus estudios. La Palabra de Dios le sanó la dislexia, porque primero le había sanado el corazón. Hoy en día ella sirve a Dios en una iglesia de Estados Unidos. Su hermana, que es odontóloga, ejerce su profesión a plenitud y está casada con un cristiano español. Sus padres son felices sirviendo en la iglesia como ujieres. Yo seguí algún tiempo con mis grupos de oración, donde Dios hacía milagros y prodigios. Orábamos de día y de noche, hacíamos vigilias todos los sábados. Un anochecer íbamos para una de estas reuniones con mi hija Patricia y se dañó una llanta del automóvil en medio de un gran aguacero. Junto con Patricia nos pusimos a orar, pues ninguna de las dos sabía reparar el daño de la llanta. En medio de la oración, recuerdo que dije: –Nena, Dios nos va a mandar un ángel. En ese momento, un hombre tocó con los nudillos de una mano la ventanilla de mi carro y, cuando bajé el vidrio, me dijo: –Señora, si quiere, yo le cambio la llanta. ¡Increíble! En una vía pública, en medio de un aguacero, en un país como Colombia, aquel varón quitó la llanta averiada y colocó la de repuesto; y, cuando quise darle una propina, comentó:

–No, señora, deje eso para los pobres. Que Dios la guarde. Aquel fue un testimonio grande para mi hija y para mí, pues nosotras solamente le pedimos al Padre Celestial un ángel y Dios inmediatamente lo envió. ¿Qué otra cosa podía ser, sino un ángel? La Biblia tiene muchos relatos en los cuales los ángeles aparecen en forma de seres humanos para ayudar a la gente.

¿No son todos los ángeles espíritus dedicados al servicio divino, enviados para ayudar a los que han de heredar la salvación? Hebreos 1:14

Dios hizo prodigios en nuestra vida. Yo me fijaba metas de convertir a un número determinado de personas durante la semana y predicaba a tiempo y a destiempo, visitaba a las viudas y a los necesitados; y Dios me permitió, en esa labor de evangelista, traer un considerable grupo a los pies de su amado Hijo Jesucristo.

Un colmillo de elefante

Todas las vacaciones yo las pasaba sola, porque mis hijas se iban de viaje con su papá en diciembre –que es Navidad– y en julio –que es mi cumpleaños–; y, como ellas nunca estaban en esas fechas, pasé mis navidades y mis cumpleaños sola, completamente sola, según la gente lo veía superficialmente. Pero yo ya no estaba sola, tenía a Cristo en mi corazón. Frecuentemente, mis compañeras del grupo de oración se reían de mí, porque yo le estaba pidiendo a Dios un hombre en un grupo formado casi totalmente por mujeres. Además, yo quería un hombre que no solo predicara la Biblia, sino que la supiera a fondo; que fuera muy inteligente, y que amara a Dios con todo su corazón. Entonces, se burlaban de mí, diciéndome: –Tú estás pidiendo un san Pablo, pero no olvides que san Pablo era solterón. Sin embargo, yo les respondía con una seguridad absoluta que venía del fondo de mi propio ser:

–Dios me va a dar un hombre conforme a su corazón. En aquel tiempo yo leía libros cristianos a destajo, y un día, en el testimonio de un misionero, tuve una revelación. A aquel siervo de Dios le habían dado en un país de África un colmillo de elefante que guardó como cosa común y corriente. Para él, era solo eso: un colmillo de elefante en medio de la selva. Pero, cuando fue llegando a la civilización, el colmillo de elefante se le convirtió en una hermosa pieza de marfil y ahí empezó su problema. Imagínese un misionero sin dinero, obligado a pagar impuestos de aduana en cada aeropuerto, porque ya no tenía un colmillo de elefante sino una pieza valiosa de marfil. Finalmente, hastiado de ese problema, le regaló el colmillo o pieza de marfil a alguien y quedó completamente libre. Por esos días, yo vivía de un dinero Yo lo que quería era que tenía invertido en la Bolsa y me producía una renta cómoda para mis predicar la Palabra de necesidades y las de mis dos hijas. No Dios, no preocupaciones tenía problemas económicos a la vista, financieras. pero la inversión bursátil se la pasaba «baje que suba–suba que baje», y era para mí como un colmillo de elefante que me hacía estorbo. Yo lo que quería era predicar la Palabra de Dios, no preocupaciones financieras. En esa época, mi país vivía muchos problemas en esa área: las corporaciones se quebraban y uno tenía que estar sacando el dinero de un lado para meterlo en otro. Le eché el cuento del colmillo de elefante a una compañera de oración, y ella me reclamó, muy sorprendida, que no fuera loca, que, al fin y al cabo, mis hijitas y yo vivíamos de ese dinero. Pero nada ni nadie era capaz de hacerme cambiar de parecer. En ese tiempo, lo único que me importaba era servirle a Jesucristo. Le dije a mi amiga:

Un colmillo de elefante

–Si Dios me lleva para una playa desierta a compartir de él con un morral debajo del brazo, estoy dispuesta a hacerlo. Si Dios nos va a llevar a las niñas y a mí a un sitio bien humilde, él nos enseñará cómo vivir allí. Lo único que le pido es que me enseñe a vivir como él quiere que yo viva.

UN PEZ GORDO EN LA RED

En aquellos días, de verdad, me impactaba la imagen que veía en los misioneros, que eran gente tan preparada pero tan pobre, consagrada a servir a los demás, capaces de entregar su vida por Cristo; por lo tanto, me parecía absurdo que yo tuviera comodidades que para muchos eran exageradas. Al día siguiente, recibí una llamada de mi amiga: –Esther Lucía, un primo mío que pasa por un período de iliquidez necesita un préstamo de un millón de pesos para pagar una cuota de impuestos. ¿Tú se los podrías prestar? Un millón de pesos en esa época era mucho dinero, pero yo lo tenía y, como le había dicho al Señor que me quitara el colmillo de elefante, le contesté a mi amiga de inmediato: –Espérate un momentito, porque yo estoy en ayuno y oración, y le voy a preguntar a Dios por qué tengo que ir a donde ese primo tuyo a prestarle un millón de pesos. Llámame en media hora. Así ocurrió, y yo le confirmé que le prestaría a su pariente el dinero porque el Señor me había hablado claramente sobre ese hombre y la situación en que se encontraba, y allí había una gran oportunidad para pescar un alma en las redes del Señor. Nos fuimos las dos estrenando un carro último modelo que yo acababa de comprar. Me he visto de pronto entrando a una propiedad lujosa y grande, con una portería amplia, un árbol gigantesco de camelias al frente, y en el fondo una casa de trece alcobas y nueve baños, una biblioteca gigantesca y suntuosa,

llena de verdaderos tesoros y decorada con obras de arte imponentes. Entonces veo, con sorpresa, quién era el primo de mi amiga: nada menos que Darío Silva–Silva, el famoso periodista, tremendamente polémico. Todos los colombianos en esa época lo veíamos por la televisión, a través de su propio noticiero. Este hombre, aparentemente muy próspero, viviendo en semejante mansión, con todas esas obras de arte, no coincidía con el que el Señor me había mostrado en oración y ayuno en forma muy precisa. Sin embargo, yo pensé: –Señor, tal vez no es lo que me dijiste, o yo entendí mal, pero seguiré adelante porque tú nunca me has mentido. Mi conversación con el hombre se realizó en su gran biblioteca, que tiene como cinco mil volúmenes, muchos de ellos verdaderas joyas editoriales. Él me preguntó de frente: –¿Tú has venido a prestarme el dinero? Y yo le respondí: –Sí, pero he venido a algo más importante: he venido a presentarle a Jesucristo. Entonces él me dijo, haciéndose el sorprendido y señalando los anaqueles de su biblioteca: –Pero si ya lo conozco, muchos hablan de él en los libros que usted ve en este lugar. Le dije, en tono muy resuelto: –No, usted ha oído hablar de él, pero no lo conoce personalmente, solo por referencias. Darío Silva–Silva era todo un intelectual reconocido en el país y enfrentarme con él fue un reto muy grande, algo tremendo. De pronto preguntó: –¿Por qué una persona como tú va a prestarme un dinero? Entonces yo le leí la porción bíblica que el Espíritu Santo me había mostrado con respecto al famoso personaje en Job 33:l6, 28. Allí se leían cosas tales como estas:

Un colmillo de elefante

Para librarnos de caer en el sepulcro y de cruzar el umbral de la muerte Job 33:18

Aquí el hombre se estremeció, pues estaba pensando en quitarse la vida como solución a sus problemas. Pero la lectura continuaba y ahora, según él mismo lo ha dicho, la Biblia le rodó un video–tape completo de la penosa situación por la que estaba atravesando:

A veces nos castiga con el lecho del dolor, con frecuentes dolencias en los huesos. Nuestro ser encuentra repugnante la comida; el mejor manjar nos parece aborrecible. Nuestra carne va perdiéndose en la nada, hasta se nos pueden contar los huesos. Nuestra vida va acercándose al sepulcro, se acerca a los heraldos de la muerte. Job 33:19,22

Yo hubiera querido filmar aquello. El «candidato a cristiano» estaba francamente conmovido. Para concluir, yo leí los versículos siguientes, que plantean la solución a los problemas humanos:

Mas si un ángel, uno entre mil, aboga por el hombre y sale en su favor, y da constancia de su rectitud; si le tiene compasión y le ruega a Dios: Sálvalo de caer en la tumba, que ya tengo su rescate, entonces el hombre rejuvenece; ¡vuelve a ser como cuando era niño!

Orará a Dios, y él recibirá su favor; verá su rostro y gritará de alegría, y Dios lo hará volver a su estado de inocencia. El hombre reconocerá públicamente: He pecado, he pervertido la justicia, pero no recibí mi merecido. Dios me libró de caer en la tumba; ¡estoy vivo y disfruto de la luz! Job 33.23,28

Después de un corto silencio en que lo miré de frente, le dije con convicción absoluta algo que sonaba muy atrevido: –Aquí dice que usted está al borde de la muerte. El hombre quedó paralizado cuando le repetí, con esa fortaleza que solo el Espíritu Santo nos da en estos casos: –Ya le dije que yo sí le voy a prestar el dinero, pero antes le voy a presentar a Jesucristo, primero usted va a recibirlo a él en su corazón. El arrogante Darío estaba conmovido de que en un libro tan antiguo se describiera su situación actual. Como él mismo lo ha dicho tantas veces, la bancarrota económica del noticiero lo había llevado a la depresión y estaba pensando en terminar con su propia vida. Yo le dije entonces: –Su problema no es económico ni profesional; es espiritual, es porque usted está apartado de Dios y no se da cuenta que el cristianismo es la solución de todos los problemas humanos. Para abreviar la historia, él hizo la confesión de fe en esa misma hora. Le di su millón de pesos y, cuando fui a prender mi automóvil, no funcionaba; de hecho, duró un mes varado y ningún mecánico pudo entender qué le había pasado. Eso fue impresionante. Me fui en el carro de mi amiga, Cecilia de González, y dejé el mío estacionado en la mansión de mi nuevo deudor. Cuando

Un colmillo de elefante

llegué a mi casa, le conté a mi hija Patricia lo que había ocurrido con Darío Silva–Silva y ella, aterrada, comentó: –Uy, mamá, ¿y el diablo no te hizo nada? Le conté que solamente lo del carro. En ese momento empecé a sentir en mi cuerpo un escalofrío tremendo y le pedí a la empleada del servicio que me trajera una bolsa La sabiduría está en con agua caliente porque me estaba la Palabra de Dios, él congelando. Ella trajo la bolsa con el agua hirviendo y mal tapada y, cuando mismo es la sabiduría, la puse sobre un pie, se reventó, y sufrí una quemadura tan tremenda que me tuvieron que llevar a una clínica. Para abreviar la historia, yo estuve un mes en cama y mi carro el mismo tiempo en el taller.

LA IRONÍA DIVINA

A pesar de todo, fue una época hermosa para mí, porque día a día oraba y leía la Palabra de Dios. Por cierto, una mañana hallé en el Cantar de los Cantares esta «ironía divina», si me permiten llamarla de esa manera:

¡Ah, princesa mía, cuán bellos son tus pies en las sandalias! Cantares 7:1a

(Y yo con mi pie quemado y adolorido). Entré en una gran batalla espiritual, porque aquel periodista recién convertido me llamaba todos los días a cuestionarme sobre todo lo divino y lo humano. «Que qué era esto, que qué era aquello, que qué era lo de más allá». Que Niestzche, que Freud, que Sartre, etc. y

etc. Hasta siete horas continuas llegó a hablarme por teléfono. La verdad, para mí era tremendo enfrentar a un hombre tan erudito y con tantos conflictos en ese momento, pasando por una situación muy difícil debido al cambio político del país. Sus cuentas bancarias empezaron a cerrarse, su programa de televisión salió del aire, todo el mundo se le había venido encima. Le pasaron la «factura» por sus comentarios televisivos que eran muy fuertes y directos. Y yo oraba con él y lo consolaba, pero cada vez me hacía preguntas más difíciles, hasta que un día le dije a Dios: –Este hombre me tiene aturdida. Yo he leído tu Palabra, no soy bruta pero tampoco sé tanto como para conocer algunos de los temas que él me plantea. Encima de todo, el tipo era masón, «venerable» maestro de una reconocida logia llena de figuras de la vida nacional, y me quería convencer de que la masonería era la octava maravilla. El Espíritu Santo me mostró a través del rey Salomón que la sabiduría puede más que los hombres más poderosos de la tierra. Entonces yo pensé: la sabiduría está en la Palabra de Dios, él mismo es la sabiduría, y decidí responder solamente con la Biblia, dejándome guiar por el Espíritu Santo. Nunca me veía con ese tipo, pero él llamaba por teléfono a orar conmigo y a rebatirme. Como ya no tenía nadie más con quien pelear, peleaba conmigo. Mis hijas adolescentes estaban aburridas porque el teléfono permanecía ocupado todo el tiempo. Finalmente, ya hastiada de tanta polémica, un día le dije, muy decidida: –Esta es nuestra última conversación, Darío; no voy a perder más tiempo con usted, pues hay muchas personas que sinceramente quieren seguir al Señor. A usted lo que le falta es que, como a San Pablo, Dios lo tumbe del caballo de su orgullo, porque solamente el Espíritu Santo le puede revelar la verdad. Y ¿sabe una cosa?, la Palabra de Dios dice algo que es muy duro, pero se lo voy a leer textualmente:

Un colmillo de elefante

No den lo sagrado a los perros, no sea que se vuelvan contra ustedes y los despedacen; ni echen sus perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen. Mateo 7:6

Perdone mi rudeza –añadí–, pero estoy francamente aburrida en este círculo vicioso. No quiero volver a hablar con usted, que sea Dios mismo el que lo convierta. Él ha confesado que, cuando colgó el teléfono, comenzó su verdadera conversión. A partir de entonces, no veía a Darío nunca y, como a los siete meses, estábamos haciendo un estudio sobre oración en la casa de una amiga y, de un momento a otro, la invité al segundo piso y le dije que cada una de las dos le escribiera una carta a Dios. Nos colocamos a distancia y yo escribí la mía. Fue una esquela en la que le decía al Señor que había descubierto, siete meses después de estar hablando por teléfono con él, que estaba enamorada de Darío; pero, como era una mujer divorciada, no sabía si me podría volver a casar. Yo solamente quería cumplir con la Santa Palabra, y no me importaban los sentimientos; pero si lo que sentía por este hombre era verdaderamente de Dios, él me llamara por teléfono y dijera tres cosas específicas, la tercera de las cuales era que me pidiera en matrimonio. Casi nunca le pongo señales al Señor, pero yo estaba muy sola y a nadie le podía contar esto. Quince días después, Darío me llama y me invita con mis hijas a la ordenación de su hermano Humberto como sacerdote católico. Fue una ceremonia muy pomposa en la Catedral Primada de Colombia, dirigida por el Cardenal en persona, y allí estaban varios parientes de Darío. Después hubo una recepción muy importante en su mansión con obispos, sacerdotes, políticos y empresarios. Recuerdo que yo compartí de Jesucristo con unas monjitas en la biblioteca mientras los invitados estaban del otro lado, disfrutando la conversación, los canapés y el buen

vino. Después de la reunión salimos con Cecilia, la prima de Darío que me lo había presentado y, apenas había llegado a casa, como a las doce de la noche, timbró el teléfono. Era él y, sencillamente, me dijo las tres palabras exactas en el mismo orden que yo le había estipulado a Dios en mi carta, y me pidió en matrimonio. Esto era increíble, porque él era un hombre que nunca me había dicho «ni negros tienes los ojos», jamás me había echado un piropo, no había hecho sino pelear conmigo por la Palabra de Dios. Así empezó nuestro noviazgo que no fue nada fácil, todo el tiempo con Dios, pero rodeados de mis dos hijas y las señoras del grupo de oración. Ninguna relación ha tenido más público que la nuestra.

EL DESERTOR Y SU HIJO

Yo iba por mi novio a recogerlo a Radio Cadena Nacional, después del noticiero, a las nueve de la mañana, para llevarlo a un estudio bíblico. Un día, sentí el impulso de retirar una suma equis de dinero de un cajero automático. Así lo hice y, apenas llegué a la emisora, de repente, un hombre desconocido abrió con fuerza la puerta del carro y se subió rápidamente, acompañado de un niño. Se sentó a mi lado, en la parte delantera, y al niño lo montó atrás. Me dijo que diera vueltas por los Porque él es bueno y ama alrededores y yo lo hice sin ningún problema. Él me preguntó: a todo pecador, aunque –¿Usted no tiene miedo? Es que repudia el pecado. me están persiguiendo unos hombres armados, porque acabo de desertar de un grupo subversivo para entregarme a las autoridades, y no tengo cómo trasladarme a mi pueblo. Le respondí que no tenía miedo porque estaba cubierta con la sangre de Jesucristo. Cuando escuchó esto, el hombre me

Un colmillo de elefante

dijo, sollozando, que se había levantado en armas después de ser cristiano, que se consideraba «la puerca que volvía a su vómito», recordando un versículo bíblico:

En su caso ha sucedido lo que acertadamente afirman estos proverbios: “El perro vuelve a su vómito”, y “la puerca lavada, a revolcarse en el lodo”. 2 Pedro 2:22

El hombre recordó que, siendo convertido a Jesucristo, había cometido muchos crímenes. Yo le propuse que nos pusiéramos a orar, que le pidiéramos al Señor Jesucristo que le perdonara todo eso y que lo protegiera en este momento de dificultad, mientras se entregaba a las autoridades. Pasamos rápidamente por Darío, le contamos lo sucedido, oramos de nuevo con él, le dimos al hombre el dinero que yo había sacado del banco, lo llevamos a una terminal de transportes y nunca más lo volvimos a ver. Confío que haya vuelto a los caminos del Señor, porque él es bueno y ama a todo pecador, aunque repudia el pecado. Cuando colgaba de la cruz, él perdonó al criminal que estaba a su lado; ¿cómo no va a perdonar a cualquiera que se arrepienta? Yo pensaba: Si me perdonó a mí, los puede perdonar a todos. Dios tiene un corazón perdonador. Llevé a los grupos de oración a Darío. Era impresionante lo que pasaba con él. En quince días recibió el don de lenguas, un mes después ya profetizaba y liberaba a personas oprimidas por demonios. Inmediatamente él empezó, junto con mis hijas, a estudiar la Palabra de Dios. Aunque yo había hecho todos los cursos durante tantos años, volví a repetirlos con él y las niñas. Reitero que no conocíamos una iglesia, pero un día al grupo de oración llevaron a un pastor europeo, él nos invitó a su servicio dominical y, después que dimos nuestro testimonio en el altar, aquel siervo de Dios oró por nosotros en una forma muy especial. Ese día supimos lo que era una iglesia.

Mientras estudiábamos la Palabra de Dios, tuvimos aventuras impresionantes. Una vez vino un pastor argentino, fuimos a almorzar con él, le hablamos de los grupos de oración y él nos aclaró que Jesús y los apóstoles nunca crearon grupos de oración, sino iglesias. Desde entonces empezamos a orar por una. Antes de casarnos Darío y yo, para hacerle sanidad interior, yo manejaba el carro diariamente por toda la Sabana de Bogotá en las primeras horas de la noche, y él iba contándome su agitada vida. Después de cada relato, orábamos cortando toda cosa que le había salido mal. En esas giras, yo empecé a conocer realmente a este hombre, su verdadero corazón, y aprendí a amarlo aún más y más. Nuestro noviazgo fue muy hermoso porque éramos absolutamente puros delante de Dios. Yo tenía cuarenta años y él cuarenta y cuatro cuando nos conocimos y duramos tres años de novios hasta que yo me aseguré de que estuviera verdaderamente conver- Yo alabé al Señor en voz tido delante de Dios. No dimos el paso alta, porque finalmente de unirnos en matrimonio, sin antes iba a tener lo que había asegurarnos de la aprobación de gente sabia del evangelio. Después de que pedido: un siervo y no un nos casamos, el Señor le fue revelando periodista ni un político. a Darío que tenía que crear una iglesia. Hicimos siete días de ayuno con unos líderes del grupo de oración. Allí el Señor fue mostrando, a través de porciones bíblicas, cómo debía ser la nueva congregación. Dios en su Palabra lo revela todo. Y así fundamos Casa Sobre la Roca, Iglesia Cristiana Integral. Darío siguió trabajando en el periodismo durante el día y, de tarde y por la noche, despachando en la iglesia. Ni qué contar que yo era la que barría el lugar, la que cocinaba, la que lavaba los baños, la que hacía las compras, etc. Desde un principio, mi esposo nombró un grupo de ancianos y diáconos para que

Un colmillo de elefante

manejaran el dinero, él nunca quiso que lo hiciéramos nosotros. Darío tenía un salario maravilloso como periodista, que nos permitía sostener la obra al principio; sin embargo, para fundar propiamente la iglesia, tuvimos que vender hasta mi carro, pagamos todo el dinero que Darío debía, pero él seguía ejerciendo su profesión en un medio secular muy importante. Yo empecé a orar: –Señor, yo no te pedí un periodista, ni te pedí un político, ni un intelectual. Yo te pedí un siervo tuyo. Vistas las cosas con ojos humanos, todo parecía muy irreflexivo, porque los ingresos de Darío eran la fuente que teníamos para nuestro sustento, se trataba de un muy buen dinero, vivíamos holgadamente, en una casa preciosa, dirigíamos unos grupos de oración maravillosos. No había para qué buscar cambios. Pero el día en que Darío tenía que renovar su contrato laboral, intempestivamente vino y me dijo: –A partir de hoy me retiro del trabajo secular, me voy a dedicar por completo a la obra de Dios. Yo alabé al Señor en voz alta, porque finalmente iba a tener lo que había pedido: un siervo y no un periodista ni un político. Así empezó nuestro caminar en la iglesia, se fundó Casa Sobre la Roca, pero pasamos por serias dificultades. Desde un principio se nos infiltró un grupo de corte legalista y fanático, que naturalmente veía con malos ojos una congregación fundada por un periodista controversial y una mujer con un matrimonio anterior anulado.

NACE UNA IGLESIA

Éramos setenta personas, la mayoría jóvenes de las células de oración de mis hijas y algunas señoras de mi antiguo grupo que no aportaban económicamente. Los evangélicos se reían de nosotros. Un conocido pastor comentó que un grupo formado

por estudiantes y amas de casa no se podría sostener. Dios ha tapado muchas bocas. A poco tiempo de fundar la iglesia, Lindsay y Denisse Christie, misioneros neozelandeses, nos invitaron a participar en el Proyecto Luz de la CBN, que ellos iban a dirigir en Centroamérica y Argentina. La idea, sinceramente, era que el pastor Darío predicara, porque tenía elocuencia y fuego. Yo no era ni remotamente una predicadora, solamente oraba. Pero, entonces, él les dijo en forma terminante que sin mí no viajaría a ningún lado. En realidad, él jamás ha viajado solo, nunca me ha dejado a mí por la obra, y eso se lo admiro y agradezco de corazón. Ciertamente, él ha ocupado el primer lugar en mi hogar y en la iglesia, pero me ha dado un sitio de honor a mí. Desde un principio nos dedicábamos los dos completamente a la obra; y, cuando empezamos aquella hermosa aventura, los Christies me dijeron: –Estherlú, si tú vas en el grupo, orarás detrás del altar, entre bastidores, mientras nosotros predicamos. Yo acepté, con mucho gusto: –Está bien, yo los acompañaré en oración. Ni siquiera me entregaron los cuadernillos con temas de aquellos seminarios tan importantes, porque yo los iba a acompañar solo en intercesión. Pero los planes de Dios son raros en verdad. Un día estaba predicando Denisse y sufrió un súbito desmayo. Entonces me dijo: –Tienes que seguir predicando tú. Muy sorprendida, yo le dije: –Denisse, por Dios, ¿qué es lo que tengo que predicar? Y ella me respondió, con la voz muy suave, en su estado de desmayo: –Predica sobre cómo debe ser la mujer cristiana. Metida en semejante situación, yo oré diciendo: –Señor, así como tú usaste a David para derrotar a Goliat, úsame ahora.

Un colmillo de elefante

No era una situación fácil, pues en aquella reunión había como mil pastores con sus esposas, y ahora, de repente, yo tenía que predicarles sin estar preparada. Pero dije en oración: –Que seas Tú, amado Jesús, el que hable, de acuerdo con lo que dice tu Santa Palabra:

Porque en ese momento el Espíritu Santo les enseñará lo que deben responder. Lucas 12:12

El Señor se glorificó de una manera impresionante. Después de ese momento tan crucial, a todos los involucrados en el proyecto les gustó cómo yo predicaba. A partir de ahí, ya no solamente tenía que actuar en un equipo sino en los dos: el que encabezaba Darío, y el de Lindsay. Lo más impresionante era que, después de la predicación, había una fila de personas esperándome para pedirme consejos específicos. Fueron jornadas muy intensas. Predicábamos ocho y nueve horas seguidas, comíamos lo que podíamos, recibíamos solo satisfacciones de Dios, y era impresionante ver cómo el poder espiritual obraba en aquellos seminarios. Un día, en el altar de una iglesia, Denisse y yo nos caímos de repente cuando Darío estaba predicando sobre el Espíritu Santo. En la misma reunión, Darío nos ordenó imponer manos a la gente. Yo llegué ante una pareja y la señora se vino al piso cuando le impuse las manos; después ella fue al baño corriendo y, según testificó, sangró profusamente porque se le desintegró un tumor grandísimo que los médicos le habían detectado antes; en esa ocasión ella fue sanada para siempre. El Señor empezó a obrar milagros desde ese día a través de mis oraciones. Aquella señora era esposa de un hombre muy importante; después, nos invitaron a su casa y ella me pidió recorrerla en su compañía. Recuerdo que había allí unas empleadas indígenas.

Empezó esta señora a decirme cómo su marido le era infiel, cómo ella no había podido conservar su hogar, cómo todo lo tenían desde el punto de vista material; pero, en el fondo, no tenían nada porque todo era una farsa, ya que no había amor ni respeto entre ellos. Y, mientras recorríamos la casa, ella lloraba amargamente. Al fin, llegamos a una especie de patio, un jardín interior; allí, precisamente, había una lora y, de repente, el animal empezó a decir frases muy puntuales: «Señor, perdona a este hombre, este hombre es terrible, este hombre tiene mujeres». La lora contaba todos los defectos de su amo en forma mecánica. Yo, entonces, le pregunté a la señora, intrigada y sonriente: –¿Esto qué es? Ella me respondió, muy francamente: –Ah, es que aquí yo oro a veces en voz alta y la lora de seguro se aprendió mis oraciones. Y yo le dije, en tono suave y conciliador: –Mira, cuando una mujer no se somete a su marido, cuando una mujer solo se queja de su marido, cuando una mujer en lugar de alabar a Dios por el hombre que le dio, solamente le cuenta todos los problemas que su esposo le causa, sus oraciones no llegan a Dios. Francamente, las tuyas solo llegaron a tu lora. Años después volvimos a aquel país y, gracias a Dios, con las enseñanzas que se le habían dado, y que esta mujer había practicado, pudimos ver un matrimonio feliz. En esta ocasión, nos invitaron a una exposición de pintura con obras de ella en el Palacio de Bellas Artes. Qué hermoso es ver que, cuando una mujer cumple la Palabra de Dios, él le concede todos los deseos del corazón. Con este proyecto viajamos por varios países durante tres años y ocurrieron cosas maravillosas en no pocos lugares. En El Salvador, por ejemplo, vivimos algo impresionante. Estábamos en una ciudad de provincia dirigiendo un seminario

Un colmillo de elefante

para líderes y pastores. En un momento de especial unción espiritual, el Señor me mostró a un hombre sentado en una silla de ruedas; y, en forma inexplicable, sentí que debía orar por él y decirle que se parara de inmediato. Yo pensé: —Oh no, Señor, no me pongas a El Señor siempre está a hacer esta escena, hasta ahí no llego nuestro lado para librarlo. Pero sentía que el Espíritu Santo nos de todos los peligros. me guiaba a imponerle las manos a aquel paralítico y decirle que caminara. Yo soy obediente a Dios, pero me costó trabajo hacer aquello. Sin embargo, obedecí esta vez con un poco de temor de caer en el ridículo ante toda esa gente. Pero la Palabra de Dios es poderosa, el solo nombrar a Jesús hizo que el hombre se pusiera de pie, hablara y caminara. Después supimos que él era, por así decirlo, «el paralítico del pueblo» y su sanidad asombró a todo el mundo. Esto ha sido tan impactante que unos años después regresamos a ese país, y supimos que todavía conservaban el video de este testimonio. Dios, que es grande, usa lo vil y lo menospreciado para su obra; en este caso, una mujer con un aspecto no convencional evangélico, casada con un periodista, cofundadora de una iglesia de la que muchos desconfiaban. El Señor conocía nuestro corazón y nos usaba como canales de muchos milagros y prodigios en aquella época. Cuando llegamos a Nicaragua se formó una tremenda confusión porque en un periódico comunista se dijo que éramos agentes del «imperio» y que vendíamos a Jesucristo como se vende la Coca-Cola. ¡Qué no dijeron de nosotros en los periódicos! Lo más impactante nos ocurrió en la piscina del hotel donde nos hospedábamos. Las mujeres del grupo estábamos tan cansadas que decidimos darnos un buen baño para recuperar

fuerzas. Una de las compañeras, la consejera Cecilia Lozano, tomó en sus manos un pequeño salvavidas o flotador y comenzó a chapalear. De pronto, yo observé un tubito que sobresalía del artefacto y parecía ser una manguera de inflar. En forma casi instintiva, mecánica, grité: —Cecilia, bota ese salvavidas. Ella lo hizo así; y, ¡oh, Dios!, la supuesta manguera era una serpiente de una especie bastante venenosa a la que dieron muerte unos empleados del hotel. Satanás a toda costa ha querido impedir la obra cristiana, pero el Señor siempre está a nuestro lado para librarnos de todos los peligros. Por algo el apóstol Juan es tan terminante en su afirmación:

Sabemos que el que ha nacido de Dios no está en pecado: Jesucristo, que nació de Dios, lo protege, y el maligno no llega a tocarlo. 1 Juan 5:18

Después viajamos a Argentina, donde predicábamos de día y de noche. Aquello era impresionante, algunas veces trabajábamos hasta la madrugada liberando iglesias enteras. Vivimos aventuras maravillosas al servicio del Reino de Dios.

La esclavitud femenina

En una iglesia a donde me llamaron a predicar, yo veía a las mujeres sin maquillaje, sin arreglo personal de ninguna clase, con una profunda depresión en su mirada y eso me cuestionaba tremendamente. Y, en cada consejería que daba, me enfrentaba a muchas que se decían cristianas y que amaban a Dios, pero que estaban bastante oprimidas. Dios me dio allí una revelación especial, pero el pastor se negó a volverme a invitar. Me dolió saber después que el verdadero motivo fue por las verdades que yo había dicho sobre la realidad de la mujer. En cuanto al vestuario, por ejemplo, yo había leído en la Palabra de Dios que la mujer virtuosa

Las colchas las cose ella misma, y se viste de púrpura y lino fino. Proverbios 31:22b

Sobre el uso de las joyas, tan criticado en muchos grupos del cristianismo evangélico, me había referido a Cantar de los Cantares:

¡Qué hermosas lucen tus mejillas entre los pendientes! ¡Qué hermoso luce tu cuello entre los collares! ¡Haremos para ti pendientes de oro con incrustaciones de plata! Cantares 1:9,11

A través de esa experiencia supe que el hecho de yo haber pasado por una situación específica podía hacer que muchas mujeres solas —como yo lo fui— tuvieran esperanza, y que muchas otras pudieran llevar una vida sana con sus esposos. No importa que yo pague ese precio para bendecir a otras personas. Uno tiene que hacer el bien y no mirar hacia atrás. Por esos días se enfermó la mamá de Denisse y ella tuvo que irse a Nueva Zelanda. No había quien la reemplazara en una convención de iglesias argentinas que se celebraba en un teatro de Mar del Plata. Todo iba a ser grabado como un programa piloto sobre la mujer y no tuvieron más remedio que usarme a mí, que era la única persona disponible en ese momento. Cuando empecé a predicar lo primero que alcancé a ver, en la fila delantera del teatro, fue a aquel pastor que nos había vetado, en compañía de su esposa. Y yo dije en un murmullo: —Alabado seas, Señor, aquí voy contigo. De inmediato, el Espíritu Santo me empezó a revelar que enfatizara la identidad en Cristo. Al poco rato, sin darme cuenta, yo estaba hablando del fenómeno migratorio, destacando que Argentina es un país formado por inmigrantes, donde poca gente se considera realmente de ahí, porque casi todos tienen los abuelos en otra parte. Y la vida del inmigrante es dura. En

La esclavitud femenina

aquella disertación, el Señor me mostró cómo muchas veces los argentinos se hundían, sin darse cuenta, en la depresión, así como la gran poetisa Alfonsina Storni lentamente se fue hundiendo en el mar; y, así también, cómo los cristianos nos dejamos oprimir por situaciones difíciles que nos llevan lentamente a ese mar llamado «depresión» en el que nos sumergimos poco a poco hasta quedar muertos anímicamente. El Señor me ha permitido trabajar a fondo en el ministerio dirigido a la mujer. Como ya lo mencioné, conocí a una que todos los días oraba en voz alta, aunque a su esposo no le gustaba que lo hiciera así. Ella, entonces, se compró una grabadora pequeña para escuchar sermones y un radio transistor con audífonos; y, todos los días, a las cuatro de la mañana cuando se despertaba, empezaba a orar en silencio para no molestar a su esposo. Él era un incrédulo, además infiel, pues tenía otra mujer. Sus hijos le decían que su cónyuge no era un ejemplo como papá, pero ella carecía de autoridad para reprenderlos porque, antes de ser cristiana, los autorizaba a ir de discoteca en discoteca. Era una madre permisiva que les tapaba su mal proceder a espaldas del papá. Ya siendo creyente, sus hijos andaban por malos caminos, con mujeres todo el tiempo, su hija se estaba divorciando, su vida era una catástrofe. Ella era, aparentemente, la mujer más dulce que yo haya conocido, pero tenía amargura por dentro. Finalmente, un día, oyendo una charla de una predicadora muy ungida, aprendió cómo la mujer tiene que someterse a su marido, cómo la mujer no puede deshonrarlo, ni descubrirles a sus hijos el pecado del padre ni, mucho menos, permitir que ellos lo hagan. Eso hizo Cam, el hijo de Noé, quien trajo la maldición sobre su descendencia por burlarse de su padre borracho, como se lee en Génesis 9:20,24. Cuando una mujer les señala a sus hijos los defectos de su esposo, lo maldice; pero, por añadidura, maldice a sus propios hijos. Esa actitud definitivamente no le agrada a Dios.

La mujer de esta historia, a quien le decían ‘la santa’, se había sentido sucia por dentro, ya que en su corazón era rebelde. Aparentaba mucha dulzura, pero tenía odio y rencor hacia su esposo, y, aun, hacia la vida misma. Cuando sus hijos le hablaban mal del papá, ella era su cómplice por omisión, como antes de convertirse, desautorizaba a su esposo en las órdenes dadas a los hijos. Esto lo hacen, desgraciadamente, muchas madres latinoamericanas. Cuando ella entendió la Palabra de Dios, cambió totalmente de actitud; desde entonces, siempre recibió a los chicos con una frase tajante: —No quiero oír hablar mal de su papá. —¿Por qué, mamá?, preguntaban ellos. —Porque él es la autoridad en esta casa y, desde hoy en adelante, todas las palabras que van a salir de la boca mía y de mis hijos van a ser de respeto y amor a nuestra cabeza. Ella, por su parte, empezó a arreglar la mesa para cuando su esposo llegara, aprendió a cocinar cosas agradables para él; y, en conclusión, el hombre muy pronto dejó a la otra mujer, los hijos empezaron a cambiar, y hasta su yerno —que no se convertía por nada del mundo—, al ver el ejemplo de su suegra, aceptó ir a la iglesia, hizo tres días de ayuno y se entregó a Jesucristo. Hoy en día, junto con su esposa, sirve al Señor en otro país latinoamericano. Definitivamente, la Biblia no admite discusión:

Así mismo, esposas, sométanse a sus esposos, de modo que si algunos de ellos no creen en la palabra, puedan ser ganados más por el comportamiento de ustedes que por sus palabras, al observar su conducta íntegra y respetuosa. 1 Pedro 3:1–2

¿Y qué fue de mi pobre amiga la que profetizaba, la que predicaba todo el tiempo, como ya lo mencioné? Desde las siete

La esclavitud femenina

de la mañana tenía que estar junto conmigo estudiando la Palabra de Dios en Bogotá, que suele ser una ciudad muy fría. Por el hecho de ir ella a los estudios bíblicos, su esposo y sus hijos desayunaban todos los días a solas. Cuando los chicos salían a los colegios y a las universidades, habían estado en la mesa sin mamá. Ella se iba a aprender la Palabra de Dios, a orar desde el amanecer y, cuando llegaba a casa de regreso, su marido ya no estaba allí, pues se había marchado al trabajo sin que una esposa lo despidiera con un beso a la puerta. El hogar es primero, Conclusión: el hombre se fue con pues en él está la iglesia otra mujer, y los hijos duraron mucho tiempo sin convertirse a Dios. No sé si doméstica en la que Dios todos lo habrán hecho después de tantos años. Para mí es muy triste recordar a los padres. que mi amiga murió de una manera tremenda, todo por haber invertido sus prioridades. El hogar es primero, pues en él está la iglesia doméstica en la que Dios puso como pastores a los padres. Por contraste, mi otra amiga, la que finalmente se ciñó a la Palabra de Dios, pudo ver muchas bendiciones en su vida. Durante su época de contiendas familiares, siendo ya abuela, estudió arquitectura porque su marido era ingeniero, y ella, que se consideraba tan buena y tan santa, solamente quería superarlo o, al menos, igualarse a él profesionalmente. Cuando decidió hacer lo que Dios manda, abandonó la universidad y los estudios de arquitectura para dedicarse de tiempo completo al papel de esposa y de madre, predicando con el ejemplo, orando en silencio; fue entonces cuando comprobó en su propia experiencia la eficacia de la Palabra de Dios. Hoy casi toda su familia está convertida, uno de los hijos es pastor, otros dirigen células de oración, faltan muy pocos

por llegar a los pies del Señor. El esposo no solo se convirtió, tiene grupo de estudio bíblico en su casa, va a la iglesia cumplidamente, es un cristiano comprometido, la ama de verdad y eso hace que estén unidos. Cuando ella obedeció a Dios, fue premiada, porque Dios premia siempre la obediencia. No estoy en contra del trabajo femenino, ni de las ejecutivas y profesionales. En mi iglesia se enseña que las mujeres pueden trabajar medio tiempo por fuera y el resto en el hogar, pero solo en casos estrictamente necesarios. Yo sé por experiencia que la labor de la casa es muy estresante, pero se vuelve agradable cuando la hacemos para el Señor. La idea del medio tiempo se practica con las parejas de ministros en nuestra iglesia: generalmente ejercen labores el esposo y la esposa juntos, y ambos tienen salario, pero ella trabaja solo medio tiempo. La mujer bíblica, desde luego, procura ganancias:

Calcula el valor de un campo y lo compra; con sus ganancias planta un viñedo. Decidida se ciñe la cintura y se apresta para el trabajo. Se complace en la prosperidad de sus negocios, y no se apaga su lámpara en la noche. Proverbios 31:16-18

Lo importante es que el trabajo no interfiera las obligaciones que la mujer tiene como esposa y madre. Dios me mostró algo claro en el ejemplo de esta amiga mía. Ella, sin hablar en lenguas, sin ir a la iglesia, sin hacer estruendo con la oración, sin darle «bibliazos» al marido, convirtió a toda su familia, por el ejemplo. El Señor no se equivoca en su Palabra y allí dice que Él premia la obediencia. Muchas veces decimos que vamos a hacer «guerra espiritual» y nos limitamos a una serie de dinámicas prefabricadas contra los demonios. La verdadera guerra

La esclavitud femenina

espiritual se realiza al obedecer la Palabra de Dios. Debemos orar, debemos ponernos de rodillas, debemos clamar, pero todo eso de nada sirve si no obedecemos lo que la Biblia dice. Hoy en día, por desdicha, muchas mujeres pasan por alto olímpicamente lo que Dios manda. La mayoría de las ejecutivas, que son pésimas amas de casa, han perdido las prioridades que Dios tiene para ellas y, contrario a lo que buscan, ya nadie las respeta. En el ministerio cristiano ocurre lo mismo. Hay muchas «ejecutivas eclesiásticas» con sus hogares destrozados. No es que yo no esté de acuerdo en que la mujer predique en la iglesia, yo lo hago para Mujer Integral, y muchas otras allí son maravillosas predicadoras. Pero hay que tomar siempre en cuenta que el esposo tiene que ser la cabeza; y, cuando esa jerarquía está en orden, la iglesia estará en orden también. Al principio de este ministerio, Dios nos mostró que, en la iglesia, las mujeres deben ser como las violetas, que esparcen un suave aroma pero no se ven en la superficie.

AYUDA A LOS NECESITADOS

Un aspecto que se ha descuidado grandemente en los últimos tiempos es el de la ayuda a los hermanos necesitados. ¿Qué dice el Señor? Que es nuestro deber cubrir las necesidades de los que están en la iglesia en situaciones difíciles.

Supongamos que un hermano o una hermana no tienen con qué vestirse y carecen del alimento diario, uno de ustedes les dice: “Que les vaya bien; abríguense y coman hasta saciarse”, pero no les da lo necesario para el cuerpo. ¿De qué servirá eso? Así también la fe por sí sola, si no tiene obras, está muerta. Santiago 2:15-17

¡Cuánta gente está pasando hambre en América Latina!, y los cristianos piensan que les corresponde exclusivamente a los gobiernos encargarse de ese asunto. No es exacto. La iglesia tiene la obligación de cubrir las necesidades básicas de sus feligreses y, también, proyectar ayudas a la comunidad en general. Los que tenemos a Cristo en el corazón somos sus representantes en la tierra. Él multiplicó los peces y los panes para dar de comer a los hambrientos, ¿no es cierto? Pero vale la pena preguntarnos: ¿estamos reflejando a Dios?, ¿estamos enseñando a Cristo? Proveer para las necesidades del prójimo es el mejor negocio que uno puede hacer, porque el que da al pobre le presta a Dios, y Jesucristo dice que, cuando le hacemos algo al prójimo, realmente se lo estamos haciendo a él, que cuando les demos algo a los pobres se lo estamos dando a él. Servirle al prójimo es servirle personalmente a Jesús. Al empezar nuestra iglesia, siempre que llegaban las navidades, muchas señoras traían paquetes con regalos para los niños pobres; y, cuando uno los destapaba para saber el contenido y poderlos destinar al niño que correspondiera, se llevaba la desagradable sorpresa de encontrar dentro un conejo sin ojos, un gato sin orejas, objetos averiados por el uso. Yo, entonces, les decía a las «generosas» damas: —Miren, señoras, allí afuera está el recipiente de la basura. No le demos esto a Jesús porque sería vergonzoso. Yo quiero la bendición para sus vidas. Así aprendieron. Cuando le enseñamos a la gente que, al tratar a los demás se está tratando a Jesús, que al dar a los demás se le está dando a Jesús, todos dan lo mejor de lo mejor en el trato social y en las ofrendas. Hoy en día, en las navidades, nuestra iglesia entrega alrededor de diez mil regalos de primera calidad para niños pobres de nuestra comunidad y de otras iglesias, especialmente en zonas marginales, hasta en la selva del

La esclavitud femenina

Amazonas. Cada persona da, no lo que le sobra, sino el mejor regalo que pueda porque es para Jesús. Como ya lo he dicho, desde niña Dios me mostró a la gente necesitada, las viudas, los huérfanos, las mujeres cabeza de hogar, las familias que pasan hambre, un fenómeno muy común en todas las ciudades de América Latina. Con la asesoría de mi asistente, que es nutricionista, se tomó la decisión de proveer mercados a familias necesitadas. Previamente, ella elabora la lista de lo que requiere una familia durante un mes, balanceando la dieta adecuada, todo de primera calidad. ¿Por qué de primera calidad? Porque le estamos proveyendo cada mes a Jesús, y a él no le podemos dar cualquier cosa. ¡Qué responsabilidad tan grande para la iglesia cuando le da al pobre una limosna! Ese pobre es Jesús en persona. ¿Qué pasó con las ofrendas de Caín y Abel? Como leemos en Génesis 4:3,7, Caín le ofreció a Dios cualquier cosa, las primeras ramas que encontró por ahí en el campo. A Dios no le agradó esa actitud. Abel, por su parte, ofreció lo más gordo de sus corderos, lo mejor que tenía. Eso es lo que agrada a Dios. Hoy en nuestra iglesia se ofrendan alrededor de trescientos mercados familiares por mes, pero cuando llegó nuestro primer pedido al por mayor, al revisarlo nos llevamos la sorpresa de que los sacos de fríjoles contenían palitos y hojitas con el grano. Llamamos al distribuidor para hacerle el reclamo y él, muy sorprendido, nos dio la «sabia» explicación de que todas las instituciones de caridad piden siempre lo más barato que haya. Esa es una mentalidad muy latinoamericana, desgraciadamente; y, por ello, nuestros países afrontan tantas dificultades. A aquel hombre le dije que, precisamente, nuestras provisiones eran para alimentar a gente que estaba desnutrida, a ancianos y a niños recogidos de la calle, y que, por lo tanto, no nos podíamos dar «el lujo» de recibirle su mercancía. Le aclaré, en tono irónico, que, cuando fuéramos a alimentar a los ricos,

entonces sí podría traernos fríjoles con palitos y hojitas, para que esa gente no se engordara tanto. Le rogué que, cuando fuera para gente pobre que necesita comer bien, trajera solo alimentos de primera calidad. Meneando la cabeza con incredulidad, aquel comerciante se fue a cambiar su producto y comentó, al regresar: —Ustedes sí pueden cambiar este país. Empezamos pronto a contactar a campesinos y a enseñarles ideas nuevas para ellos. La iglesia les daba los pollos y las incubadoras para criarlos. Después les mandamos un zootecnista para que los adiestrara en la crianza de pollos sin hormonas, sin necesidad de nada artificial, sino solamente con la comida recomendable. Hoy en día, la propia iglesia tiene contrato con esos campesinos para sus despensas destinadas a los pobres.

ROBANDO BENDICIONES

Me atropellan los recuerdos. Antes de conocer a Cristo, con parte del dinero que me quedaba en el banco a fin de año yo hacía una ofrenda para cientos de niños de la calle. Los reunía en una fiesta para que mis hijas les dieran los regalos. Desde antes de conocer a Dios, mis niñas y yo «rezábamos», orábamos juntas a nuestra manera, y yo les decía: —Niñas, Dios les ha dado todo a ustedes y, cuando a uno Dios le da, tiene la obligación moral de bendecir a los demás. Después aprendí en la Biblia cómo el Señor le dijo a Abraham que lo bendeciría para que fuera bendición. Nosotros debemos bendecir a otros, porque, si Dios nos entrega tantas bendiciones, ¿qué trabajo nos da compartirlas con los demás? Me produce mucha tristeza el caso de cierta gente en la iglesia —aun en mi propia iglesia— que viene al departamento de Misericordia, Amor y Servicio (conocido por su sigla MAS), a pedir que se ayude a una señora viuda, que se recojan unos niños de

La esclavitud femenina

las calles, que se den unas comidas. Aunque lo hacemos con mucho gusto, nos preguntamos por qué una persona que tiene dinero con qué satisfacer esas necesidades del prójimo, no lo hace directamente, sino que se recuesta en su iglesia y la utiliza como sustituto de su propia obligación privada. Muchas veces Dios nos manda ángeles a pedirnos cosas: ellos Cuando Dios te manda vienen representados en seres humanos solo para probar nuestro corazón. un pobre es señal clara de Es muy edificante cuando la iglesia da, que quiere bendecirte. pero eso no elimina que, cuando llega a ti un pobre, tú mismo lo socorras, si está en tu mano el hacerlo. ¿Sabes por qué? Porque cuando Dios te manda un pobre es señal clara de que quiere bendecirte. Ojalá que siempre nos robemos la bendición de Dios, ayudando a los demás. ¡Qué tristeza sería llegar ante el Tribunal de Cristo con las manos vacías y que el Señor nos rechazara

Porque tuve hambre, y ustedes no me dieron nada de comer; tuve sed, y no me dieron nada de beber; fui forastero, y no me dieron alojamiento; necesité ropa, y no me vistieron; estuve enfermo y en la cárcel, y no me atendieron. Mateo 25:42–43

Es un acto de egoísmo conformarnos solo con orar y tener la seguridad de salvación, pues decir que somos cristianos sin hacer lo que el Señor ordena es una contradicción. ¿Qué hizo el buen samaritano con el hombre herido en el camino? Lo recogió, lo llevó a un hotel, le vendó las heridas, le pagó las cuentas de su recuperación; y, después, regresó a ver cómo estaba y qué se le ofrecía (Lucas 10:30,37). Es lo que el Señor quiere que

hagamos con la gente, por eso nos dejó esa hermosa parábola. No basta con que le digamos al prójimo: —Voy a orar por ti. Eso es pura hipocresía religiosa, si no se suple la necesidad que el otro tiene, pudiendo hacerlo. Cuando Dios nos mande a alguien, pensemos que es Cristo el que nos está pidiendo, démosle lo mejor y hagámoslo con mucho amor. Ciertamente, la iglesia tiene la obligación de servir a los pobres, a las viudas, a los huérfanos, a los desamparados. A mí me da tristeza cómo piden dinero desde los púlpitos para hacer edificios, para poner ladrillos, para construir templos lujosos mientras la pobre gente pasa necesidad en la misma iglesia. Los templos materiales son necesarios, claro; pero los templos humanos son insustituibles. ¿Qué dice el Señor? Que primero le demos a nuestra propia gente, a nuestra propia familia. Los hermanos de la congregación constituyen la familia que Cristo nos dio, pues él mismo dijo: «¿Quiénes son mi madre y mis hermanos? Los que hacen la voluntad de mi Padre». El Señor nos dio las claves para todo, pero muchas veces pasamos por encima de la Palabra de Dios sin darnos cuenta de que él nos quiere bendecir todo el tiempo; y, de esta manera, nos perdemos muchas de sus bendiciones.

UN TERREMOTO MORAL

Cuando hubo el terremoto de la zona cafetera colombiana, que destruyó prácticamente a mi ciudad natal, Armenia, hicimos una recolección apresurada de ayuda en nuestra iglesia. En esa ocasión, una señora que oraba muy bonito y muy largo, llevó una cobija rota y medio quemada. Al ver yo aquello, le dije: —¿Tú le querrías dar a Jesucristo esto? Francamente, yo no se lo daría, porque él lloraría cuando alguien caído en desgracia recibiera una cobija rota.

La esclavitud femenina

Ella se fue, muy poco la he vuelto a ver, pero creo que aprendió su lección. Dios me perdone si fui ruda, pero le dije que se arrepintiera sinceramente porque a nadie se le regala una cosa que ya no usamos. Si no sirve para nosotros, no sirve para nadie. Practicar la misericordia no es dar cosas, es darse uno a sí mismo, es dar el corazón. Cuando se fundó la iglesia, mi esposo Darío se rodeó de una junta formada por siete pastores y siete diáconos, que han manejado el presupuesto por consenso. Él les hizo una propuesta que todos aceptaron de inmediato de que el diezmo de la iglesia se destinara totalmente a la ayuda social: mercados para familias necesitadas, becas estudiantiles, renta de viudas, ancianos y madres cabeza de hogar, casas para niños desamparados, etc. A poco andar, la tesorería de la iglesia ya no daba el diez… sino el quince por ciento del ingreso bruto, después del conteo y antes de gastos. Bendigo a Dios por ese tesoro tan inmenso que me dio en Darío, bendigo a Dios por este hombre con grandeza de alma y dotado de una visión amplia, bendigo a Dios por este hombre conforme a su corazón. No es porque sea mi esposo, ni porque yo lo ame como lo amo, pero Darío Silva–Silva es un ser humano excepcional, alguien fuera de serie, un genio impresionante con alma de niño. El tesoro más especial que Dios me ha dado. Debo decir que también son unos Gracias le doy al Señor tesoros los pastores y diáconos y, en general, las personas que colaboran constantemente por ese con nosotros en esta obra cristiana. tesoro tan grande de gente Con motivo del terremoto de Armegenerosa en la iglesia. nia se organizaron conciertos con reconocidos artistas cristianos; pero, en lugar de dar dinero por las entradas, la gente llevaba alimentos y utensils domésticos: una libra de azúcar, un kilo de arroz, un paquete de pañales, lo que fuera,

para mandarlo a la zona del desastre. Es impresionante el dato estadístico de cuántas toneladas se enviaron durante todo un año y medio. Organizamos un comedor comunitario en el cual alimentamos a miles de personas todos los días, sin pedirle dinero en efectivo a nadie, solamente con las ofrendas en especie que la gente de nuestra iglesia dio en forma por demás generosa. Fue necesario contratar vuelos especiales con aerolíneas de carga que llevaran la carne refrigerada, porque la mandábamos pesada, con el gramaje perfecto para que la gente estuviera bien alimentada. Era un espectáculo hermoso ver las largas filas de damnificados pasando por los dispensadores de comida para recibir sus alimentos. Alguien comentó: —Ustedes están produciendo un terremoto moral en este país. Gracias le doy al Señor constantemente por ese tesoro tan grande de gente generosa en la iglesia. Todos cooperaron llevando comida y ropa, donando lo que pudieron, y, también, dinero en efectivo aun sin que lo pidiéramos. Y gracias le doy al Señor por esos artistas que se prestaron para hacer los conciertos a cuya entrada se podían ver en los alrededores del templo largas filas de gente llevando su boleto: una libra de comida o artículos domésticos. A Darío se le ocurrió decirle a la gente desde el púlpito algo que fue genial: —Hermanos, cada uno de nosotros puede darle a Jesús el diez por ciento de su mercado. Es fácil. Por ejemplo, si compras diez libras de arroz, regálale una adicional a Dios para los damnificados del sismo. De esta manera, sin tanto dinero, lograremos con lo poco hacer lo mucho, y será verdad para nosotros esta escritura:

Su señor le respondió: ¡Hiciste bien, siervo bueno y fiel! En lo poco has sido fiel; te pondré a cargo de mucho más. ¡Ven a compartir la felicidad de tu señor! Mateo 25:21

La esclavitud femenina

Si no tienes mucho, no te sientas acomplejado, pues Dios quiere que des de lo poco la proporción que te corresponda. Lo importante no es la cantidad, sino la calidad. Aquella temporada fue definitiva para nuestra iglesia: la gente creció espiritualmente y fue prosperada de inmediato. Los testimonios abundan.

LA MENDIGA Y EL APÓSTOL

Una pordiosera que pedía limosna cerca de nuestro templo fue un testimonio singular para nosotros. La recogimos de la calle, el Señor nos ordenó que le pagáramos el Seguro Social y la tomáramos por nuestra cuenta. Nunca he visto una persona tan ejemplar como esta mendiga cuando le enseñamos a tener dignidad. Llegó a ser muy anciana y la pusimos en un refugio de tercera edad muy hermoso. Allí íbamos a visitarla y fue lindo constatar la calidad de un ser humano cuando obtiene autoestima. Le llevábamos pijamas preciosas, ropa de marca y hasta maquillajes. Yo le repetía constantemente: —Nunca te descuides, piensa siempre que tienes que ser linda y agradable para Dios. Esta antigua mendiga murió feliz, como una reina, vestida con su mejor pijama, sentada en la mejor silla de ruedas, y, sobre todo, con alta autoestima. ¿Por qué? Porque era una hija de Dios. Ella nos dio un ejemplo inolvidable: cuando nada tenía, cuando de lo que vivía era de las miserables migajas que le daban en la calle, siempre que necesitábamos algo para los niños desamparados, ella se las arreglaba para conseguir papel de regalo con el poco dinero que le daban, y llegaba a nuestras oficinas como voluntaria para empacarlo todo a la perfección. Como conocía su corazón, Dios la bendijo, la retiró de la calle, le permitió no volver a pedir limosnas, le dio confort hasta la ancianidad y la llevó a la muerte natural alabando a nuestro

Señor hasta su último suspiro. Fue, además, un instrumento de evangelización en los refugios de tercera edad, donde convirtió a mucha gente. Mi corazón rebosa de gratitud a Dios por esta encantadora historia. Por contraste, me da tristeza ver cómo hay iglesias donde no se toma en cuenta ni siquiera a los siervos. Muchos de ellos terminan sus vidas en abandono total y estrechez económica. Una vez fuimos Darío y yo a acompañar a alguien de la iglesia a una operación en un lejano hospital del sur de Bogotá. Nos sorprendió ver caminando por la calle, con mucha dificultad, a un anciano y respetado apóstol, que había fundado muchas iglesias, casi todas muy prósperas, completamente solo, yendo al área de caridad pública a que le practicaran unos exámenes. ¡Oh, Dios!, qué tristeza nos dio ver a aquella persona tan importante para Dios en esa situación precaria. Recuerdo que Darío lo asesoró en todas las gestiones que tenía que hacer; pero, desde ese día, tomó la decisión —que yo respaldé con entusiasmo— de que en nuestra iglesia eso no pasaría jamás. Por eso, los pastores de Casa Sobre la Roca, si no reciben una pensión del Seguro Social en su edad de retiro, son pensionados directamente por la obra a la que han prestado sus servicios. Al principio, cuando fundamos la iglesia, todo fue muy duro. Muchos decían no entender que una «pecadora» como yo podía ser esposa de un pastor. Como ya lo dije, me casé a los diecisiete años y medio y las cosas no resultaron. Conocí al Señor muchos años después de que fuera anulado mi matrimonio y conocí a mi actual esposo varios años después de ser cristiana, cuando todo mi pasado había sido cubierto por la sangre del Redentor. Antes de casarnos, Darío y yo consultamos a reconocidas autoridades del evangelio sobre nuestro caso, y todas ellas, sin una sola excepción, encontraron viable que nos casáramos y ejerciéramos el ministerio cristiano.

La esclavitud femenina

Incluso, el pastor que bendijo nuestra unión era por entonces el presidente de la Confederación Evangélica de Colombia, que agrupaba a las cien instituciones cristianas más reconocidas del país. Hubo, sin embargo, algunos pastores criollos que mostraron su desacuerdo. Debo decir que no todos tenían una conducta moral irreprochable. Ya los he perdonado de todo corazón. Una vez asistimos a una iglesia donde había una reunión de mujeres; curiosamente, a ninguna señora de nuestra iglesia le dieron la cena del Señor porque estábamos maquilladas y lucíamos algunas joyas. Mujeres tan arregladas no éramos dignas de tomar el cuerpo y la sangre de Jesús. La predicadora central quedó tan impactada con este asunto, que su sermón fue claro y directo: ¡Qué ceguera produce el legalismo! ¡Qué tristeza la falta de amor en las iglesias! El Espíritu Santo es el que redarguye y convence de pecado. A mí no me importaba que me juzgaran, pues sabía que mi caso iba a servir para que mucha gente llegara a los pies de Cristo, como en efecto ha ocurrido. Desde mi infancia aprendí que, mientras uno haga lo bueno, no debe temer a las críticas. Cuando tienes una Y ahora que hablo de mi hogar paterno, los recuerdos vuelven a mi necesidad y Dios te la mente. De niña me impresionaba ver suple, es para que tú cómo mis tías mandaban a veces a mi puedas más adelante casa un sobrecito blanco vacío para que suplir la necesidad de mis padres pusieran dentro un cheque otra persona. y lo devolvieran. Yo no entendía ese procedimiento, pero finalmente supe que era para suplir a algunas personas necesitadas. Dios bendiga esos tesoros tan grandes que me dio en mi familia y que fueron un ejemplo práctico de generosidad para mí.

Cuando hacemos lo que la Palabra de Dios dice, Dios cumple su Palabra en nosotros. Por ejemplo, aunque el terremoto de Armenia destruyó casi toda la ciudad, nuestro templo local no sufrió sino un rasguño en una pared, y en el hogar de niños de nuestra iglesia no hubo daño alguno, aunque la hacienda contigua quedó destruida. Todo alrededor era desolación, pero a los edificios de Casa Roca, Dios los había dejado completamente intactos. Adicionalmente, sin importar la denominación, continuamente apoyamos a pastores de pequeñas iglesias; y no solo con dinero, sino, también, con ropa y mercado. Es hermoso ver cómo en navidad procuramos cubrir también la necesidad de regalos para los niños de congregaciones marginales. Una cosa puedo decir con certeza: no conozco ninguna persona que haya dado generosamente y que no haya sido bendecida generosamente por Dios. Queremos mantener una iglesia donde la gente disfrute las bendiciones prometidas en la Biblia. Varios que llegaron allí en la ruina, ahora son de los que más dan porque son de los que más reciben. Mucha gente que ha tenido que pasar por el ministerio de misericordia para recibir provisión en sus necesidades, a quienes se les prestó ayuda oportuna, hoy en día son de los que más ofrendan para los pobres. Muchas veces Dios los pone ahí para después bendecirlos. Cuando tienes una necesidad y Dios te la suple, es para que tú puedas más adelante suplir la necesidad de otra persona. Él es un Dios cariñoso, un Dios bueno, y su misericordia es para siempre. Él nunca nos falla, y la vida es bella cuando la vemos a la luz de Cristo, cuando el Espíritu Santo es el que guía nuestros pasos y cuando obedecemos la santa voluntad del Padre, que es siempre buena, agradable y perfecta.

La pobreza real

En Latinoamérica hay ideas equivocadas sobre la pobreza. Por supuesto, existen personas que pasan por situaciones muy difíciles cuando el dinero necesario para la vida no aparece por ninguna parte. Existe también la pobreza voluntaria, que es la de aquellos que no tienen ningún interés en los bienes materiales porque están conformes con lo indispensable. Pero existe también una pobreza mal entendida, que es la de quienes creen que empobreciéndose a sí mismos “a la fuerza” agradan a Dios. Y, finalmente, hay la pobreza más agresiva de todas: la que proviene de la injusticia social y que todos los cristianos tenemos la obligación de combatir. Santiago grita desde hace veinte siglos:

Oigan cómo clama contra ustedes el salario no pagado a los obreros que les trabajaron sus campos. El clamor de esos trabajadores ha llegado a oídos del Señor Todopoderoso. Santiago 5:4

Poco tiempo antes de mi conversión, con un grupo de activistas de la filantropía hicimos una fundación para llevar atención médica a barrios marginales de la capital colombiana y otras ciudades. Todos los fines de semana íbamos con cuarenta y dos médicos a visitar los diferentes sectores pobres en brigadas de salud. Cuando comenzamos esta labor, los médicos dijeron que nadie quería encargarse de hacer los exámenes ginecológicos de las mujeres de baja clase. Sencillamente no había quién se le midiera esa tarea tan ingrata. Ante tal obstáculo, yo aprendí a hacer el «papanicolau» y todos los domingos, desde entonces, las mujeres hacían fila frente a mí; y, en dos bancas rudimentarias unidas como una camilla, yo les hacía su examen. Gracias a Dios fue mucho lo que se hizo en aquel tiempo por estas mujeres sin recursos ni esperanza. En mi particular estilo de la época, le había preguntado a Dios por qué había tanta injusticia social, tanta riqueza agresiva y tanta pobreza sin remedio. Pero, de pronto, pude ver otra cara de la moneda, que yo desconocía. Algunas de esas mujeres me contaban historias y costumbres increíbles; por ejemplo, que los maridos violaban a sus propias hijas para que tuvieran primero relaciones sexuales con ellos. Después podrían hacerlo con cualquier otro varón. Un día, mientras practicaba uno de aquellos exámenes, escuché varios disparos y era que un ciudadano había sido víctima de un atentado en el vecindario. Luego trajeron al lugar donde yo estaba a otro hombre apuñalado para que lo atendieran los médicos. Nos tocó ir hasta el pequeño y sucio hospital de esa barriada y ver una miseria increíble. Las escenas que allí se vivían no dan para ponerlas en este relato, pero todo aquello me aterró. Unos seis meses después me convertí a Cristo, conocí la verdad, recibí al Espíritu Santo en mi corazón; y, cuando empecé a leer Deuteronomio, entendí cómo el Señor nos da la gran clave

La pobreza real

cuando nos permite escoger entre la bendición y la maldición. Cuando cumplimos con su Palabra, él nos bendice; cuando no lo hacemos, estorbamos su bendición nosotros mismos. Para mí fue una cosa impresionante constatar la discrimi- Cuando cumplimos nación de los pobres contra los miscon su Palabra, él nos mos pobres. Duele profundamente ver bendice; cuando no lo cómo se humillan unos a otros, cómo hacemos, estorbamos se irrespetan, cómo se gritan, cómo el su bendición nosotros que tiene una cosita más desprecia al que tiene una cosita menos. Cuando ya mismos. funcionaba en la iglesia el ministerio de Misericordia, Amor y Servicio, MAS, entendí aún mejor este asunto. Unas señoras voluntarias que habían sido muy pobres en su juventud, juntaban las migajas que sobraban del reparto de mercados, las metían en sobres y me decían: —Son para que les des a los niños del hogar. Oh, Dios mío, ¡qué mezquindad tan grande! Ellas decían que, como habían sido personalmente pobres y Dios las había bendecido después, los pobres también tenían que esperar con paciencia la bendición de Dios. Por todas estas experiencias, aprendí que el dinero es un problema tremendamente espiritual. Todos pasamos por momentos de prueba y gloria al Señor por ello, pues así sabemos cómo está nuestro corazón. Dios nos dice claramente que, si somos fieles en lo poco, él nos dará lo mucho. Yo les digo a las mujeres: Si cuidas una olla, Dios te dará una joya. Cuando agradeces lo que tu Padre te da, y eres feliz con lo que tienes, como sabe que tú lo cuidas, que a ti te gusta, y que eres agradecido, te dará más y más. Esto lo he visto repetirse a través de los años. Por algo la Palabra de Dios dice expresamente

que él quiere que seamos prosperados en todo y que tengamos salud, «así como prospera nuestra alma». El Señor es el Gran Especialista de la prosperidad. He conocido muchas familias que apenas tenían el pan de cada día, porque nunca a un cristiano le falta su provisión cotidiana; pero, a medida que fueron practicando la Palabra de Dios en detalle, es decir, cumpliendo con todo lo que en ella Dios les decía, fueron recibiendo más y más. Yo les recordaba constantemente:

El Señor pone una condición para cada bendición.

Miren la Biblia en orden, apunten cuál es la condición que Dios les pone en cada caso y cúmplanla. Piensen, también, cuál es la bendición que quieren recibir del Padre y van a ver que Dios les cumple con toda bendición cuando ustedes cumplan con cada condición. Él es un Dios de pactos, y los pactos siempre se firman entre dos partes. El Señor nunca falla, eso es seguro. En el Ministerio de Misericordia me di cuenta, con tristeza, cómo los pobres discriminan a los pobres, cómo se maltratan entre sí, y eso no los bendice. Muchas veces, como son tan miserables, nada dan. Pero nunca somos tan pobres para no poderle dar de nuestro pan a otro necesitado. La más grande pobreza es la pobreza espiritual de no dar. Con frecuencia he observado que los que comparten su comida son los que mejor han prosperado en su vida con el Señor.

LA BENDICIÓN DEL DESIERTO

A través de muchos años en la iglesia, conocí gente que empezó su caminar cristiano en muy malas condiciones, porque todos atravesamos desiertos en la vida. Y gloria a Dios por los desiertos, que son un camino de aprendizaje, una ruta hacia la Tierra

La pobreza real

Prometida. En los desiertos aprendemos a considerar a los demás y a depender exclusivamente de Dios. Si yo no hubiera sido una mujer sola, con dos hijas, nunca habría entendido a las mujeres en situaciones similares. Si yo no hubiera fracasado en mi matrimonio adolescente, nunca habría podido sufrir la discriminación que sufren los cónyuges derrotados aun en algunas iglesias, donde —muchas veces— se convierte al divorcio en un pecado imperdonable. Los rechazos que estas personas reciben de parte de sus amistades, de todo el mundo en general; las soledades que sufren, son desiertos muy reales. Gracias a Dios, yo he pasado por todas esas circunstancias y puedo entender a quienes transitan por el mismo sendero. Si yo no hubiera tenido carencias de dinero recién fundamos la iglesia, no podría entender a la gente que carece de dinero; pero tampoco hubiera entendido la maravilla de un Dios que todos los días mandaba el maná a mi casa en forma misteriosa, pues en medio del desierto de la estrechez, nunca nos faltó lo necesario. ¡Cuántas aventuras! Una vez fui a recoger a Darío a la cadena radial donde trabajaba y allí había llegado a esperarlo, en busca de ayuda, una mujer embarazada de ocho meses y medio, ya a punto de dar a luz. No encontraba adónde irse, vivía en la calle y tenía otra niñita que ya caminaba. Sin vacilar, yo me la llevé para mi casa. En aquel tiempo, no nos habíamos casado todavía, yo vivía con mis hijas Diana y Patricia y me llevé aquella mujer directamente a vivir con nosotras. Como a los cuatro días le empezaron los dolores propios del parto y, a las doce de la noche, tuve que pasar por Darío a su residencia para ir al hospital a que esta mujer diera a luz. La sorpresa más grande que nos dio fue que tuvo gemelos. Cómo gozaron mis hijas adolescentes con esos niñitos. Vivíamos en mi hogar la mujer, los gemelos, las niñas y yo. Poco después, como Darío había quedado solo en su gigantesca

mansión, ella se fue a vivir allí con los niños. ¡Qué lindo haberle podido servir a aquella mujer desconocida y necesitada! Gracias le doy a Dios por permitirnos la oportunidad de recibir a alguien desamparado bajo nuestro techo. Cuando Job defiende su integridad ante los amigos que lo atacan, señala justamente:

Jamás he desoído los ruegos de los pobres, ni he dejado que las viudas desfallezcan; jamás el pan me lo he comido solo, sin querer compartirlo con los huérfanos. Job 31:16–17

Nosotros, como es apenas natural, pensábamos que estábamos haciendo lo mejor, pero ¡oh, sorpresa!, el esposo de esta mujer apareció súbitamente, después de muchos meses de perdido, y también lo recibió Darío en su residencia, sin siquiera preocuparse de averiguar quién era él. Hoy sé que no debemos recibir a todo el que nos pida alojamiento en nuestra casa; aquel hombre, al salir de la mansión de Darío, hizo un gran robo: se llevó un televisor, varias porcelanas de colección, antigüedades y una buena provisión para la despensa. Amábamos tanto al Señor que hasta estábamos felices de lo ocurrido y lo único que hicimos fue agradecer aquel despojo porque tal vez esa gente necesitaba lo que se había llevado. Luego Darío y yo nos casamos, rentamos una casa también grande y allí diariamente iban a almorzar todos los desempleados de nuestro grupo de oración. Me llamaba la atención un hombre de baja estatura, que era como un mendigo, quien iba todos los días a la hora del ‘lunch’ y nosotros lo sentábamos a nuestra mesa. Como teníamos allí un grupo de oración, hicimos una colecta y le compramos un carrito para que él repartiera frutas a domicilio. ¡Qué épocas aquellas! Todo el mundo entraba a nuestra casa libremente. Mis hijas Diana y Patricia

La pobreza real

también reunían grupos cristianos allí. Concurría tanta gente que un día yo fui a salir de mi cuarto, pero no pude moverme, porque había células de oración en las tres salas, el comedor, la cocina y el garaje. ¡Qué locura tan hermosa!, pues teníamos grupos de oración Darío, Diana, Patricia y yo. Con la gente que se convirtió allí, empezó la experiencia maravillosa de crear Casa Sobre la Roca. El actual ministerio de Misericordia, Amor y Servicio que hoy en día manejo con la colaboración de muchas personas, lo administrábamos en ese tiempo Darío y yo. Un día se me ocurrió comprarle a una familia toda la dotación que necesitaba: vajilla, ollas, cobijas, colchones, muebles, lo que se dice todo, con dinero nuestro. También les conseguí un apartamento para que habitaran; pero, al día siguiente, cuando fui a visitarlos para llevarles leche y pañales, ya habían desaparecido con todos los enseres, los muebles, las ollas y lo demás. Éramos muy ignorantes y hacíamos las cosas por impulso. Pero años después conocimos a un gran siervo americano de Dios, quien nos dijo: —Antes de hacer una obra de caridad, antes de darle algo a alguien, oren a ver si el Señor así lo desea, porque en muchas ocasiones nosotros tomamos el papel de Dios en la vida de la gente; y, a veces, Dios necesita tratar a una persona en equis área y, si nosotros llenamos esa área, no permitimos que Dios obre. A partir de entonces, hemos procurado ser más cuidadosos cuando se trata de dar.

LOS NIÑOS DE LA CALLE

Cuando fundamos la iglesia, el ministerio del MAS era solo un departamento de compras y repartos. Cuando terminábamos el servicio, o después de las clases bíblicas, Darío y yo nos íbamos en nuestro viejo auto a repartir los mercados a las diferentes casas. ¡Qué satisfacciones tuvimos! Recuerdo un día

en especial. Llegamos a nuestra casa tarde en la noche, hacía mucho frío en Bogotá y estaba lloviendo; eran como las once y, al meternos en las frazadas, Darío me comentó: —¡Qué rico que ahora podemos estar calientitos debajo de las cobijas! Cristo ya sudó sangre por Ay, estábamos tan emocionados nosotros; y cuando las porque sentíamos un gran cansancio, cosas son de Dios, cuando cuando sonó el teléfono. En una casa estamos haciendo lo de él, de feligreses de la iglesia había un no nos cansamos. problema con una niña que estaba haciendo escándalos, tirada en el suelo, revolcándose y maldiciendo, y nos pidieron que, por favor, fuéramos de inmediato a orar por ella. ¡Oh, Dios, cómo eres de «original» y qué bromas nos juegas! Estuvimos hasta las tres de la mañana orando por la jovencita, que necesitaba urgentemente una liberación. Aunque terminamos extenuados, nos llenamos de satisfacción, y así nos ocurría con cada cosa que hacíamos por amor al Señor, porque era a Él a quien servíamos. Por eso dice la Palabra:

Así también ustedes, cuando hayan hecho todo lo que se les ha mandado, deben decir: Somos siervos inútiles; no hemos hecho más que cumplir con nuestro deber. Lucas 17:10

Desde entonces, aprendí también que cuando un ministerio nos incomoda o desagrada, no es de Dios. Cristo ya sudó sangre por nosotros; y cuando las cosas son de Dios, cuando estamos haciendo lo de él, no nos cansamos. Con el tiempo, Dios me dio su más grande regalo: el ministerio de Misericordia, Amor y Servicio, MAS.

La pobreza real

Recuerdo que un día, cuando la iglesia estaba más apretada en sus finanzas, entendí que lo que importa no es el dinero sino el cuándo que los tiempos de Dios marquen para dar una ofrenda. En cierta ocasión, me fui para un barrio donde había unos niños en la calle, de esos que en Colombia llamamos «gamines». Unos vivían en las aceras, otros dentro de las alcantarillas, y nosotros los recogimos a todos. Tomé en arriendo una casa campestre en un pueblito cercano a Bogotá, y allí los llevé. ¡Qué aventuras aquellas! Llegó a haber cuarenta y cinco niños en dos alcobas, ¡qué locura!, y yo misma tenía que ir a cocinar. Conseguí algunas voluntarias, entre ellas todas las esposas de los pastores, y fue graciosísimo ver cómo, cuando invitamos a una misionera con fama de ser «muy espiritual», ella se sentó en el jardín a mirar que María Eugenia, la esposa del pastor Jaime Gómez, ayudada por mí, les sacaba piojos a los niños. Cuando le dijimos: –¿Por qué no nos ayudas?, ella respondió, muy tranquila: –Oh, no, yo estoy aquí sentada, meditando en las cosas de Dios. Es seguro que le producía asco aquel trabajo sucio; pero fue muy irónico cuando mi compañera le pidió prestado un peine y ella se lo facilitó, tal vez pensando que era para su peinado personal, pero en realidad fue utilizado para sacarles los piojos a los niños. La primera vez que llevamos nuestra tropa infantil callejera a unas albercas o piscinas termales abiertas al público en general, no sabíamos que los niños habían estado ahí antes, cuando eran «gamines» de la calle y los habían humillado. Aquel día su regreso fue triunfal, pues los llevamos con vestidos de baño hermosos, les dimos sus toallas personales y sus salidas de baño individuales y el personal de ese establecimiento no los reconoció. ¡Habían cambiado tanto mis muchachitos! La señora que estaba en la caseta de entrada nos dijo:

–¡Ay, qué lindos niños!, ¿qué les van a comprar? Yo le dije: –Todas las boletas para cada uno de ellos, más los flotadores y todo lo que haya para recreación infantil. Cuando salimos de allí, los niños me comentaron: –Y pensar que esta misma señora nos dijo antes que éramos sucios, y nos ordenó retirarnos de este lugar. Ahora somos tus hijos, mami, y nos tratan de otra manera. Y yo les aclaré: –No, no son mis hijos, ahora son hijos de Dios y tienen a Cristo en su corazón y es el rostro del Señor el que se refleja en ustedes. Esos niños son los más grandes tesoros que Dios me ha dado y yo los defiendo como una leona herida. Me ha dolido ver cuando los menosprecian, inclusive personas que se decían crecidas espiritualmente, que oraban muy largo y proclamaban ser misericordiosas. Hay mucha gente así dentro de las iglesias, que se hace propaganda y simula ser piadosa, pero solo repiten la vieja imagen de los fariseos hipócritas que enfrentó Jesús en su tiempo.

Así también ustedes, por fuera dan la impresión de ser justos, pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad. Mateo 23:28

Las viejas santurronas que, a veces, se entrometen en nuestro ministerio, pronto muestran su verdadero carácter, porque a los niños de los hogares no los tocan, nunca los acarician, les produce incomodidad sentarse a su lado. Cierto que los «gamines» cuando están en la calle tienen un mal olor insoportable. Mi asistente Gloria Lucía Vega se inventó la mejor fórmula de todas para combatir ese problema: los baña con agua, jabón y desodorante; y, después, en agua con vinagre. Eso les quita de raíz el mal olor. Por cierto, el mejor regalo que le puedes dar tú

La pobreza real

a un niño que proviene de la calle es un perfume, una loción, pues él será feliz oliendo bien. Así creamos el departamento de Misericordia, Amor y Servicio, cuando la iglesia estaba más necesitada, pues se hallaba al borde de un embargo judicial y era casi inevitable cerrarla debido a su pésima situación económica. Ese quince por ciento de todos los ingresos que se gira para el departamento de Misericordia, Amor y Servicio, es la mejor inversión de la iglesia, que desde entonces nunca ha vuelto a pasar estrechez.

LA MALA EDUCACIÓN

Francamente, no sé si gozamos más nosotros cuando gastamos la plata o Darío y los pastores cuando la dan. Cada niño de los hogares de la iglesia es un tesoro que Dios nos dio y que tenemos que cuidar, mimar, aconsejar, abrazar con amor y levantar con corrección. Al principio, como trabajaba yo sola, eran ocho o nueve niñitos sentados en mis piernas todo el tiempo; yo los balanceaba en una mecedora; y, a veces, nos caíamos. Eso era comiquísimo. Cada caída la celebrábamos a carcajadas… En mi carro se sentaban todos para salir de paseo; yo iba con otra señora de la iglesia, y llevábamos el poquito dinero que nos quedaba para darles gusto en todo lo que fuera posible. Al principio, ellos robaban de las huertas vecinas; pero, cuando les enseñamos que robar era malo, que eso no le agradaba a Dios, fuimos con ellos, pedimos perdón a los propietarios y les pagamos el valor equivalente de las frutas y verduras que los niños les habían quitado. Después que aprendieron la lección sobre no tomar lo ajeno, me hicieron otra mejor. Cuando yo llegaba al lugar, los dueños de las tiendas vecinas ya me tenían listas las facturas de cobro de todas las cosas que los niños fiaban a nombre de «mamá Esthelú». Hubo que enseñarles también al respecto porque, de seguir así, nunca

hubiéramos podido comprar ni siquiera los alimentos necesarios para el hogar. También me impresionó una escena para mí incomprensible: una vez les compramos la ropa más linda, y la quemaron; les compramos los mejores zapatos, y los botaron. Hallamos una gran pila de ropa chamuscada en el patio y yo me preguntaba por qué sería esto tan extraño. Ellos, finalmente, dieron su explicación: –Todo lo que hemos tenido lo hemos perdido. Por eso, no nos importa tener ni perder. A través de esa experiencia, aprendí que al niño hay que darle sentido de pertenencia. Fueron muchas las aventuras que pasamos con nuestros nuevos hijos. Yo inventé para ellos «el día de la mala educación». Ese día yo iba a que los niños hicieran solamente «lo que les diera la gana». Si era temporada, íbamos a conseguir cometas, barriletes o papalotes y echarlos al aire. Comprábamos cositas al gusto de ellos en los pueblos vecinos, que son típicos y muy lindos, y se antojaban de las boberías más extrañas, que para ellos eran el todo. Paseábamos por donde ellos quisieran, íbamos a la piscina de aguas termales en la cual ya los acogían muy bien, comíamos toda clase de golosinas y nos divertíamos mucho en el «día de la mala educación», que resultaba siempre muy instructivo. Toda esta etapa me tocó pasarla muy sola con los niños, y yo empecé a orar para que Dios me mandara una nutricionista, un ángel que me ayudara a orientar algo que para mí era muy importante: que los niños tuvieran una buena alimentación. En esa época nos fuimos Darío y yo a unas supuestas vacaciones en la ciudad de Armenia, pero realmente íbamos a visitar la iglesia local y nos hospedamos en una hacienda cafetera propiedad de unos buenos amigos. Mientras dábamos un paseo, ellos empezaron a hablarnos de sus primas, de lo especiales que eran, contaron muchas anécdotas curiosas de ellas hasta el

La pobreza real

punto de que nunca nos hemos reído tanto en la vida. Yo seguía orando porque Dios me mandara un ángel que me ayudara en la nutrición de los niños. Definitivamente, cuando uno deja que el Señor haga, el Señor hace. Llegamos por la noche de aquel paseo, de estar oyendo todo el día la historia de las famosas primas, cuando timbró el teléfono y era, precisamente, una de ellas la que estaba llamando, de nombre Gloria Lucía. Después de la llamada, yo sostuve el siguiente diálogo: –¿A qué iglesia pertenece tu prima? –A la de ustedes. –¿Y qué profesión tiene? –Nutricionista. Bueno, yo casi me desmayo de la impresión que me causó tan clara respuesta divina. No vacilé en decirle a la persona con quien hablaba: –Dile que, si quiere trabajar conmigo, queda contratada. Dios me mostró que esa era la persona que tenía que estar conmigo, por la que yo había orado tanto. Para mayor confirmación, ella inmediatamente aceptó, y, sin más vueltas, empezamos la aventura las dos unidas con los niños. Un día ocurrió algo muy gracioso: la casa está situada en una zona campestre, pues siempre hemos querido que los niños tengan contacto con la naturaleza, pues así disfrutarán buena salud. Pero resulta que un día unas niñas amanecieron con un brote de varicela, y el municipio nos había suspendido el servicio de agua. Yo me fui de inmediato con Gloria Lucía para la Alcaldía de aquel pueblo, me paré al frente del edificio municipal y pregunté por el señor alcalde. Me dijeron que en ese momento no estaba en su oficina, y yo les respondí: –Ah, bueno, nosotras lo vamos a esperar. Mi asistente, muy preocupada, me decía: –Esther Lucía, ¿qué es esta locura? Y yo le dije que permaneceríamos allí sin movernos hasta que nos restablecieran

el servicio del agua en el hogar de niños. En esa región hay muchos cultivos de flores para la exportación y los floricultores pagan gruesas cantidades de dinero a las alcaldías para que el agua no falte en sus cultivos; eso, a veces, hace que escasee en otros lugares. Pero yo La Biblia ordena que los tenía treinta tesoros más valiosos que funcionarios públicos todas las flores del mundo y, además, sean imparciales algunos estaban enfermos. Así que nos quedamos afuera de la Alcaldía y yo hablaba en voz alta diciendo cosas amenazantes: –Aquí no respetan a los niños, prefieren darle el agua a los cultivadores de flores, etc. Poco a poco, se empezó a amotinar gente del pueblo frente a la Alcaldía, tal vez por simple curiosidad. Y entonces… –¡Oh, qué sorpresa!–, el alcalde salió de su oficina, donde había permanecido todo el tiempo. Resulta que yo estaba hablando todo aquello junto a una ventana del edificio municipal y, sin que lo supiera, detrás de esa ventana quedaba la oficina del funcionario. Cuando él vio aquel amotinamiento del vecindario, se hizo presente y me dijo con mucha cortesía: –Señora, ¿qué se le ofrece? Yo le expliqué la situación, él se hizo el que no sabía nada del asunto y, por último, se mostró falsamente conmovido, pero le dio la orden al fontanero municipal de restablecer el servicio de agua en nuestro hogar de niños. Extrañamente, el alcalde me dijo: –Señora, usted puede tener al fontanero «preso» en su carro hasta que le ponga el agua a su hogar de niños. Lo dijo a voz en cuello, delante de la gente del pueblo, para que todos se dieran cuenta de su eficiencia administrativa. El fontanero era un hombre grandísimo, subió a mi carro y me

La pobreza real

hizo recorrer la región. Dimos vueltas y vueltas hasta que, finalmente, nos llevó a la casita donde teníamos los niños y reconectó el agua. Tantas injusticias que se cometen a todo nivel, y pensar que somos los mismos seres humanos los que nos encargamos de acabar con otros seres humanos. Raíz de todos los males es el amor al dinero, y por dinero que daban unos floricultores le quitaban el agua a gente pobre y desamparada. La Biblia ordena que los funcionarios públicos sean imparciales:

No perviertas la justicia, ni te muestres parcial en favor del pobre o del rico, sino juzga a todos con justicia. Levítico 19:15

Todos queremos la bendición de Dios, pero solo la obtenemos cuando hacemos por los otros lo que quisiéramos que nos hicieran a nosotros, cuando vemos la necesidad del semejante y la suplimos, si cabe en nuestras capacidades, o hacemos lo que está en nuestras manos cuando no nos es posible dar una solución total.

La mafia de la

mendicidad

Ya teníamos el hogar repleto de niños, con el cupo a reventar, cuando un día llegó sorpresivamente una mujer joven y bonita, embarazada, en compañía de dos hermosas niñas. Su comentario de introducción fue muy directo: –Estaba viendo por la televisión el programa Hechos y Crónicas y, al observar la cara bonachona del pastor que hablaba de Cristo, yo me dije: –Él es el que me va a ayudar. Por eso estoy aquí. (El pastor de la cara bonachona era mi esposo). Después de instalarla como mejor pudimos, decidimos llevarla a donde el médico, pues ni siquiera sabía cuántos meses tenía de embarazo. El doctor nos manifestó que, cuando las mujeres han pasado por grandes sufrimientos, muchas veces no sienten ni los dolores de parto y que, en esas circunstancias,

era muy peligroso que pudiera nacer el niño de un momento a otro, por lo cual, él recomendaba que se tomara de inmediato una ecografía. Ya estaba cerrado el sitio en donde se podía hacer tal cosa en aquel pueblo y tuvimos que tomar una ambulancia para ir a otro cercano. Gloria Lucía y yo nos fuimos con nuestra nueva huésped, compartiéndole del cristianismo por toda la carretera. Ella, muy emocionada, recibió a Cristo en su corazón, se tomó la ecografía y, ya sabiendo cuándo iba a nacer el bebé, le compramos todo lo necesario en estos casos: cuna, pañales, biberones, juguetes, etc. Dios bendiga a todas las personas de nuestra iglesia que, con su diezmo, han bendecido a tanta gente. Esas almas generosas son, en verdad, tesoros muy grandes que Dios nos ha dado. Volviendo a nuestra historia, nació el bebé, sano, hermoso y rozagante. Esta mujer vivió dos años en el hogar, acompañada de sus hijos. Con ella sucedían cosas raras, y algunas personas se pusieron alerta, pero nosotros la habíamos acogido con cariño, sin percibir ningún peligro. Pero Dios siempre nos libra: al cabo de dos años, cuando ella ya no estaba con nosotros, supimos que la habían metido a la cárcel por cosas de su pasado. Cualquiera que sea la verdad, yo sé que ella tiene a Cristo en el corazón, que sus niños aprendieron buen comportamiento; y que el amor que recibieron lo conservarán siempre con ellos. Bendito sea Dios cuando nos da la oportunidad de servir a los demás, no importa lo que sean o lo que hayan sido. Dios me ha dado el privilegio de que, cuando estoy con los pobres, o los necesitados en general, se me desconecta el olfato. Una tarde estaba yo en la cafetería de la iglesia cuando se hizo presente allí un hombre sucio y harapiento, de esos que llaman «desechables», generalmente víctimas de la drogadicción. Lo invité a sentarse y a almorzar conmigo. Todas las personas allí presentes pasaban a distancia, tapándose las

La mafia de la mendicidad

narices, pues, según decían, el hombre olía horrible; yo, por mi parte, estaba feliz conversando con él. Le compartí de Cristo y me contó que él era cristiano, pero había dejado de congregarse por causa de la droga. Logré convencerlo de que se bañara en una oficina de la iglesia; mientras lo hacía, corrimos a un almacén cercano y le compramos ropa nueva. Al aparecer de nuevo en público, la gente se llevó una gran sorpresa: se trataba, nada más y nada menos, que de un famoso comediante de televisión. El hombre se reconvirtió y regresó a los caminos del cristianismo. ¡Qué sorpresas nos da el Señor! Un buen día, llegué yo a una iglesia determinada para una reunión especial y allí estaba aquel hombre, muy feliz, sirviendo como ujier. Nos abrazamos en silencio aquel «hijo pródigo» y yo, con lágrimas en los ojos. ¡Quién lo creyera! En mi corazón resonaban como un eco estas palabras:

Hijo mío —le dijo su padre—, tú siempre estás conmigo, y todo lo que tengo es tuyo. Pero teníamos que hacer fiesta y alegrarnos, porque este hermano tuyo estaba muerto, pero ahora ha vuelto a la vida; se había perdido, pero ya lo hemos encontrado. Lucas 15:31–32

Desde ese día, le doy gracias constantemente a mi Señor por desconectarme el olfato cada vez que él quiere hacer algo especial con alguna persona apestosa. Hoy en día, el «desechable» de esta pequeña historia tiene un ministerio dirigido a drogadictos que rescata vidas preciosas por todo el país. Nunca debemos desaprovechar las oportunidades que Dios nos ofrece de servir a alguien, no importa si es un mendigo que está en la calle, porque allí hay una posibilidad humana que no podemos medir ni imaginar.

Por otra parte, en Colombia tenemos el «santo vicio» –hay que llamarlo así– de darles monedas a los niños que se paran en las esquinas de nuestras ciudades con caritas muy convincentes. Estos pequeños, en muchos casos, pertenecen como esclavos muy reales a una persona que los maneja a su antojo porque gana dinero a través de ellos. Hay una verdadera mafia de la mendicidad. Algunas veces recogí niños utilizados por años en ese sucio negocio, que no querían estudiar ni buscar un trabajo honesto porque ganaban dinero fácil en la calle. Muchos de nosotros, ciudadanos honestos y gene- Dar dinero en la calle rosos, sostenemos la miseria de nueses una manera fácil de tros países a través del engaño de dar tapar nuestro pecado y limosnas en la calle. Yo no me explico cómo, habiendo aplacar la voz de nuestra tantas iglesias, no se hacen cargo de conciencia. estos problemas; si, cuando se cumple la «gran comisión», las soluciones vienen en forma natural. Dar dinero en la calle es una manera fácil de tapar nuestro pecado y aplacar la voz de nuestra conciencia. Esa fue una conclusión a la que yo llegué a través de lo que algunas personas me contaban. Comprar cosas en la calle a niños aparentemente desamparados es financiar las mafias de la mendicidad. Mucha gente inescrupulosa usa a los niños, los ancianos, los minusválidos como «gancho» para obtener ganancias deshonestas. ¡Eso es horrible! Hay «propietarios» de esquinas y sectores urbanos a quienes sus agentes directos –los niños, los ancianos y los minusválidos– les tienen que entregar diariamente una suma mínima de dinero como franquicia. Por eso, en nuestra iglesia la gente que da el dinero de su diezmo sabe de antemano que el quince por ciento se destinará a las obras de misericordia. De esta manera, no es necesario sentirse culpable por no

La mafia de la mendicidad

entregar monedas en los semáforos callejeros a niños, ancianos y minusválidos que solo son señuelos de bandidos organizados en mafias.

FABIÁN EN TELETÓN

Dios es hermoso. Un día estaba en mi terraza en Estados Unidos analizando los informes que me habían mandado de todos los hogares de niños en Colombia, que en este momento ya son diez. Me detuve a orar por un niñito hermoso de raza negra que sobresalía en el grupo. Yo no lo conocía, pues lo acababan de acoger en el hogar durante mi ausencia, pero me impactaba ver cómo se arrastraba por el suelo dificultosamente porque tenía unos huesos invertidos en las extremidades inferiores. Él no se podía parar firme, su situación era horrible, con las piernitas y los pies completamente al revés. Estoy convencida de que no hay lo que la gente llama «coincidencias». Estando en esa revisión, llegó a visitarme la periodista cristiana Norma Pinzón, esposa del pastor Fernando García e hija del gran teleanimador colombiano Carlos Pinzón, creador de El Club de la Televisión y promotor de Teletón en mi país. Ella me preguntó: –Esther Lucía, ¿qué estás mirando? Yo le mostré el informe sobre aquel niño, a quien los médicos le habían prescrito una operación realmente muy costosa, que no cabía en nuestras posibilidades económicas. Norma, que es un corazón sensible, me dijo: –Esther Lucía, no es casualidad que yo esté aquí, porque con Dios nunca hay casualidades. Mi papá viene esta semana a Estados Unidos, va a estar varios días en mi casa y quiere verse con el pastor Darío. Cuando el padre de Norma llegó a Miami, se organizó una reunión familiar. (Debo decir que Carlos y Darío, como

lo sabe Colombia entera, se conocían de vista, trato y comunicación toda una vida). Para abreviar, en la conversación salió a flote la historia de aquel niño de las piernitas invertidas. ¡Qué impresionante es ver cómo Dios puso a Carlos Pinzón como periodista y como persona muy reconocida en el país a consolidar una obra tan hermosa como Teletón! Él debe estar muy contento y tener una satisfacción muy grande al observar el tesoro que Dios le dio al país a través de sus esfuerzos. ¡Cuántos minusválidos han podido caminar, cuántas vidas se han podido restaurar gracias a que un hombre tuvo un corazón sensible a la humana necesidad! Carlos y su esposa Elenita me dijeron que ellos podían hablar en la Junta Directiva de un sitio especializado, el Instituto Roosevelt, para ver qué se podía hacer por el niño. ¡Oh, sorpresa! Después de analizar los exámenes de Fabián, los médicos se ofrecieron a hacer la delicada operación, pero era necesario pagar algunas cuentas bastante altas. En el proceso, los doctores vinieron al hogar a ver al niño; y, cuando entraron allí y sintieron un ambiente de amor, se impactaron profundamente. Entre otras cosas, les llamó la atención que Gloria Lucía había inventado un aparato rudimentario especial, muy ingenioso, para ponerle en sus piernitas a Fabián. Ellos preguntaron, asombrados, quién había ideado eso y reconocieron que algo así era lo que se debía hacer por aquel niño. Para abreviar, los médicos vieron un toque espiritual en las niñas que le hacían la fisioterapia, las más grandecitas del hogar, que también entraron en condiciones tremendas allí y hoy en día son las que más le sirven a Dios en sus «hermanitos» menores. Hay dos de ellas que quieren estudiar fisioterapia, solamente porque Dios les dio la oportunidad de ver cómo, al hacerle ellas los masajes a Fabián, él iba mejorando. Finalmente, tanto el Instituto Roosevelt, como los médicos, decidieron voluntariamente no recibir ningún dinero por esta

La mafia de la mendicidad

operación. Según comentaban, al ver que se le había brindado tanto amor a un niño sin esperanza, se sentían incapaces de cobrar. Hoy en día, Fabián está dando sus primeros pasos, pues le hicieron una operación muy costosa, que fue una obra maestra de cirugía, al colocar en forma correcta unas piernitas que nacieron al revés. Dios bendiga a esos médicos, verdaderos tesoros que Dios le ha dado a un país como Colombia. Ciertamente, Dios sana por milagro, pero también utiliza la medicina, que es una ciencia aprobada por él:

No son los sanos los que necesitan médico, sino los enfermos —les contestó Jesús—. Lucas 5:31

Según recuerdo, al procedimiento científico que le hicieron a Fabián lo llaman «operación tiburón», y consiste en cortar el hueso pulgada a pulgada y voltear las piernas completamente. Hoy en día, Fabiancito está caminando por sí mismo y en el hogar le inventaron una terapia buenísima: él es el «mensajero», encargado de llevar recados entre la cocina, el comedor y otros sitios, y tiene que hacerlo valiéndose de su «andadorcito», con el cual ha podido aprender a caminar. Y como, adicionalmente, tiene retardo del habla, al tener que dar los recados, ha mejorado tanto que ya está hablando de corrido frases enteras. Fabián es, pues, otro gran tesoro que Dios me ha dado.

REEDUCACIÓN

El Señor es tan bueno que, cuando me sentía más desolada en los Estados Unidos, recibí una llamada de dos hermanitas, Diana y Lady, quienes hace algunos años llegaron al hogar al quedar huérfanas. Luego fueron adoptadas por su tía que reside en Miami, y fue lindo poderlas ver de nuevo, ya adolescentes,

con valores y principios morales bien definidos, educadas, finas, hermosas. Unas niñas que llegaron hasta nosotros sin esperanza y que nunca olvidan su paso por aquel lugar en su Colombia natal, que lo aman y me dicen: –Mami, ese hogar es una cúpula de amor. Sí, realmente Dios es amor y eso es lo que queremos que se refleje en la obra que realizamos en todo el país y, ahora, con proyección internacional: el amor de Dios. Sin dudas, hay un plan maravilloso del Señor con respecto a los hogares de niños desamparados y la ayuda directa a las viudas, las mujeres cabeza de hogar, los ancianos y, en general, a los necesitados. En Estados Unidos, concretamente, con el incremento de la inmigración de personas pobres de América Latina, hay mucho trabajo por hacer. En cuanto a los niños, el Señor me dijo claramente –según lo sentí en mi corazón– que si él me había dado todo para mis hijas Diana y Patricia: alimentación y vestuario, recreación constante, educación de buen nivel y los mejores regalos, estando yo sola con ellas, ahora tenía la obligación moral de hacer lo mismo con esos niños que él me confiaba y que eran sus pequeños hijitos. Para ellos, por lo tanto, todo tenía que ser como para Jesús. Por eso, en nuestros hogares el control de calidad en la comida y la ropa es total, y los planteles educativos de los niños de excelente categoría. La educación es prioritaria para nosotros; por eso, la iglesia fundó el Nuevo Gimnasio Cristiano, calificado como de categoría «muy superior» dentro de la clasificación oficial. En cuanto a la alimentación, Gloria Lucía –la famosa nutricionista– vive actualizando el menú, de acuerdo con las necesidades de cada edad y los últimos avances científicos. En la educación, como yo tuve a Diana y Patricia en clases de arte, los niños del hogar tienen profesores privados de ballet, pintura y música, además de terapeutas y expertos en educación física. Todo lo da Dios.

La mafia de la mendicidad

para mis hijos. En el hogar funciona un «pre-kínder», en el cual colaboran educadoras profesionales como Yolanda y Denisse, además de dos sobrinas de Darío: Ximena, que es precisamente reeducadora, y Alejandra, abogada de profesión, quien de niña pertenecía a grupos corales, y hoy les enseña música a los niños. Realmente tienen profesores de todo. Durante el día están en permanente actividad. Como esos fueron los tesoros más grandes que Dios nos dio, tendremos que responderle a él por cada uno de los niños, por su formación y su futuro. Bendito sea Dios que todo se hace con el dinero que da directamente la iglesia, pues nunca hemos acudido a ayudas externas, ni del gobierno ni de empresarios particulares, ni de misiones nacionales o extranjeras, ni de ninguna naturaleza distinta, para que sea Dios el que bendiga a cada persona que diezma en la congregación. Tampoco permitimos «planes padrinos», para que nadie se considere propietario particular de un niño. Exigimos que todo vaya a la tesorería de la congregación y, desde allí, se realicen los repartos absolutamente equitativos; de esta manera, las personas en particular nunca se enseñoreen de nadie, porque no saben a quién le están dando al estarlo haciendo en realidad para todos en general. Pero, con este sistema, las personas que diezman en la iglesia saben que, de ese dinero, se están alimentando viudas, que los niños en los hogares tienen todo lo necesario, que hay mercados para los pobres, que los ancianos Cuando damos en son atendidos y que los estudiantes abundancia, Dios nos cuentan con sus becas. da en abundancia. Yo bendigo a Dios por los tesoros que me ha dado en las esposas de los pastores, dedicadas a estos hogares por completo. No soy yo la que hago la obra, somos un equipo muy grande y solidario a lo largo y ancho de todo un país. En

los hogares de provincia, las esposas de los pastores dirigen con diligencia este ministerio. Es lindo ver cómo los niños no se sienten «recogidos», sino realmente hijos de Dios, del rey poderoso y eterno, propietario de todos los tesoros. Cuando damos en abundancia, Dios nos da en abundancia. Hoy en día, son los propios niños los que piensan que, como Dios les ha dado tanto, ellos pueden hacer algo por los demás. Desde el principio se les enseña el servicio al prójimo.

FIESTAS Y SERENATAS

De los niños que llegaron muy pequeños al hogar, ya hay doce en distintas universidades, cursando carreras importantes, todo por cuenta de la iglesia, pues la idea no es dejarlos a mitad de camino, sino verlos realizar sus vidas en forma definitiva. Por eso, no los ponemos a trabajar, como en muchos orfanatos se hace, porque eso suena como si se les quisiera cobrar por su permanencia dentro del hogar. Aprenden cosas básicas, claro está, como cualquier niño en una casa normal, pero jamás permitiremos que ellos tengan que realizar labores para buscar ahorro de costos. En ciertos casos, hay mamás de algunos de estos niños que también viven en el hogar y son las que cocinan y realizan en general los trabajos domésticos. A algunas que salieron de grandes problemas, les enseñamos a trabajar, y ellas también tienen un salario digno, con su cobertura del Seguro Social y la certeza de su pensión para la vejez. Qué hermoso saber que, cuando estén viejitas, se acordarán de que Dios tuvo piedad y misericordia de ellas hasta el final de sus vidas. Hay varias que llegaron solteras o en unión libre y les hicimos las bodas más hermosas allí mismo, con reunión social incluida. Ese es un aspecto que nunca pasamos por alto. Por ejemplo, las fiestas de los quince años de las niñas son preciosas, cada una recibe un anillo con su joya, bailan

La mafia de la mendicidad

el vals y se comparten pastel y cena. Verlas ataviadas con sus vestidos largos de gala, recibiendo una bella serenata, es algo emocionante. En estas fiestas se ven con caras satisfechas y sonrientes, bellas, realizadas, felices. ¡Oh, gracias, mi amado Dios, por toda la gente que colabora en estas ocasiones, las voluntarias, cada una encargada de un detalle! Corazones bien dispuestos, escogidos para servir al Señor a través de esas hijitas adolescentes. Una de las cosas más satisfactorias es que prácticamente no hemos tenido deserciones. Apenas un par de chicos y, entre las niñas, solo una. De resto, la única jovencita que se ha ido del hogar es Milena, pero salió del brazo de su flamante esposo, un suboficial del Ejército Nacional; lo hizo vestida de blanco y bajo un arco triunfal de sables cruzados sobre su cabeza, como acostumbran hacer los militares en estos casos, y escuchando leer en la Biblia:

¿Quién es ésta, admirable como la aurora? ¡Es bella como la luna, radiante como el sol, majestuosa como las estrellas del cielo! Cantares 6:10

Todos los que participan en este ministerio son gente de carácter especial, generalmente señoras muy educadas que tienen, primero, sano su corazón, donde Cristo habita realmente, verdaderos ejemplos para las niñas, que les proveen a ellas un modelo digno de imitar. Es precioso observar cómo, muy pronto, las niñas empiezan a hablar el mismo lenguaje de las señoras que les sirven con tanto esmero y dedicación. Siempre recuerdo lo que dijo Francisco de Asís, que uno debe predicar todo el día y, cuando sea necesario, usar palabras. El ejemplo es, sin lugar a dudas, la mejor forma de predicación. Es impresionante ver a

todas estas damas tan elegantes, sentadas en el suelo para darles comida a los niños, o para jugar con ellos. Existe también el que llamamos «ministerio de los papás» de los niños del hogar. En cada ciudad del país tenemos una pareja de «papás», que primero pasan por un entrenamiento en cursos del Instituto Bíblico Integral, que dirige el pastor Arturo Rojas. Muchos de ellos tienen profesiones seculares: ingenieros, químicos, administradores de empresas, abogados, etc. Todos se van a vivir directamente a los hogares, donde tienen su residencia aparte y perciben un salario decoroso, pues procuramos que no se preocupen por sus necesidades básicas y así puedan dedicar todo el tiempo a los niños. Son verdaderos papás, que cumplen la función perfecta a la que Dios los ha llamado. Las «mamás» son personas dedicadas, mujeres conforme al corazón de Dios; que, en muchos casos, primero han tenido que sanar su propio dolor. No ha sido fácil, en algunas ocasiones, entrenar a gente cercada por conflictos y que, a la larga, se convierten en instrumentos maravillosos del amor, porque aman la obra, aman a los niños y, sobre todo, aman al Señor con todo su ser. Lo que Dios me enseñó que debía hacerse con los niños –y los necesitados en general– es un plan que sólo él se lo puede dar a uno; tanto que, cuando yo se lo quise explicar a los funcionarios del Departamento de Bienestar Familiar del gobierno, muchos no lo entendían. Para ellos, acostumbrados a la simple rutina oficial, era incomprensible que alguien les dijera abiertamente: –Hay que tratar a los niños de la calle como si tratáramos al Señor Jesús, hay que tratar a los ancianos como si tratáramos al Señor Jesús, hay que seleccionar cuidadosamente la comida para los pobres como si estuviéramos alimentando al Señor Jesús. ¡Están locos!, pensaban. Pero, en realidad, el Señor nos

La mafia de la mendicidad

dice que, cuando le damos a uno de aquellos que están en necesidad, le estamos dando personalmente a él. Muchas veces, ciertamente, Jesucristo se aparece en nuestras vidas y en nuestras iglesias, tal vez disfrazado de pobre, disfrazado de viuda, disfrazado de niño de la calle, y nos pide algo, y cuántas iglesias y cuántos supuestos cristianos ¿Seríamos capaces le cierran sus puertas agresivamente. de darle cosas de En nuestro caso, desde un principio segunda a Jesucristo? aprendimos que a Jesús hay que darle lo mejor. Por eso, la selección de la comida es extraordinaria, y el grupo de señoras voluntarias que arreglan los mercados lo hacen con excelencia. En verdad, solo se reparten los mejores productos disponibles en el comercio: jamones, salchichas, quesos, carnes variadas, aves, frutos de la tierra, granos, etc. De esta manera, lo mejor que Dios nos da será en todos los casos un sacrificio agradable para él. Por contraste, muchas personas se quejan del famoso «mercadito evangélico» que se da por regla general en iglesias e instituciones cristianas de beneficencia, constituido por productos de segunda calidad. Haciendo un poco de sana autocrítica, valdría la pena preguntarse: ¿Seríamos capaces de darle cosas de segunda a Jesucristo?

UNA CADENA DE AMOR

El Señor puso algo en mi corazón desde un principio y eso ha sido determinante en este ministerio; no se trata simplemente de tener buenos alimentos, no es solamente ofrecer la mejor educación, sino ayudar a todo aquel que sabe hacer algo a que pueda producirlo con excelencia. Así como enseñamos a los campesinos a criar pollos de tal manera que no tuvieran hormonas, así también se hace al buscar las personas adecuadas para

cada tarea específica, poder elegir el equipo idóneo. Con perdón de la redundancia, lo que no sabemos hacer debemos saber quién lo puede saber; y, de esta manera, tendremos quién lo va a enseñar a hacer con excelencia. Ahora bien, hay un equipo humano básico que está al servicio de la obra de tiempo completo y, en este caso, se procura cumplir con lo dicho por San Pablo: «El obrero es digno de su salario». ¿Cómo podríamos ofrecer bienestar a los servidos si no lo tienen primero los servidores? Pero, por otra parte, el voluntariado está formado por personas que tienen su vida económicamente resuelta, señoras que no necesitan que les demos nada sino que van a servirle a Dios en aquel ministerio con alegría de corazón. El trabajo del MAS va más allá de recoger niños de la calle, alimentar viudas y dar becas a estudiantes. Es un trabajo muy minucioso y planificado que hace Casa sobre la Roca para atender necesidades de su feligresía. A la iglesia llega mucha gente lastimada y herida y, entonces, el corazón es lo primero que se debe sanar, lo básico en que hay que trabajar; y así lo hacemos en coordinación con la Unidad Bíblica de Consejería, UBC. Pero, también, llega gente que no puede cubrir una renta, que no puede pagar por una operación o un tratamiento médico; y, por eso, el Señor hasta en esos detalles nos dio un plan para trabajar. Es impresionante ver llegar a la hora de la repartición de alimentos, señoras en un buen automóvil y que viven en un buen apartamento, pero pertenecen a familias venidas a menos, los llamados «pobres de solemnidad», que no tienen con qué comprar un mercado. Un día vino un hombre que había sido rico empresario y ahora estaba arruinado, quien necesitaba una fuerte suma de dinero para la operación de su hijo y, como era miembro fiel de la iglesia, el Señor proveyó para su necesidad. En nuestros reglamentos, se considera miembro de la iglesia a quien ha hecho una declaración pública de fe en Jesucristo, se ha

La mafia de la mendicidad

bautizado en agua y, además, diezma regularmente, no importa la cantidad. En el caso comentado, la suma que había que darle a aquel señor para la operación de su hijo era considerable, pero él de su pobreza diezmaba fielmente y, por eso, tenía pleno derecho a que su iglesia lo apoyara. En el sistema establecido por la administración, nadie se entera de la cantidad de dinero que los feligreses en particular dan para la obra, únicamente si lo hacen o no, y solo en caso de que pidan ayuda. Al ser humano hay que proporcionarle lo que podamos sin juzgar por apariencias, pues muchas veces el necesitado es el que menos aparenta estar necesitando algo. Aquel señor nos decía, con lágrimas en los ojos: –Pero si es que yo he dado muy poquito a la iglesia. –Sí, le respondí, pero usted lo está haciendo y eso es lo único importante. El Señor dice que el que es fiel en lo poco, será puesto en lo mucho. Usted ha dado bastante más que otros, que solo dan de lo que les sobra. A la larga, el hombre salió de nuevo adelante, como siempre ocurre en tales casos. En esta cadena de amor, hay una ofrenda especial: la cuota del Seguro Social que se les paga a pastores de denominaciones distintas a la nuestra. Dios nos da la oportunidad de servir al Cuerpo de Cristo de varias maneras. Por ejemplo, de la ropa que nuestra gente obsequia constantemente, gran parte va para hermanos necesitados de pequeñas congregaciones marginales y no exclusivamente para feligreses de la nuestra que también necesitan vestuario. Lo importante para nosotros es que nadie sabe a quién le está dando algo en particular, pero todo el mundo le está llevando las cosas al Señor en persona. Por eso, la Biblia dice:

El Rey les responderá: Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de mis hermanos, aun por el más pequeño, lo hicieron por mí. Mateo 25:40

En la actualidad, y en coordinación con la Cooperativa Redil, que fue formada por miembros de Casa Roca y va en camino de convertirse en un banco, se están creando variadas microempresas. Es estimulante ver llegar a personas que saben hacer algo, que tienen capacidad de inventiva y buenas ideas para los negocios, con grandes deseos de trabajar, pero sin los recursos mínimos necesarios para despegar; y saber que es posible ayudarlos a fundar su microempresa, a tramitar todos los papeles oficiales y hacer las cosas legalmente ante Dios y el gobierno. Emociona verlos comenzar y crecer. Así ocurrió, por ejemplo, con una señora que vivió en el hogar junto con sus hijitos, y hoy en día, gracias al sistema de que estamos hablando, tiene una próspera fábrica de arepas, con contratos permanentes no solo de la iglesia, sino de supermercados. Por cierto, ella comenta que, en el hogar, cuando aprendió a cocinar, supo que debía ponerse guantes, tapaboca y gorro, que ahora son exigencias higiénicas de su industria. Nunca olvida la lección que se le dio sobre asepsia: Cuando se preparan alimentos para los niños de Dios, no podemos permitir que haya infecciones por descuido. Como dice el proverbio oriental, a la gente no hay que darle un pescado, sino enseñarle a pescar. Una oportunidad para trabajar es el mejor regalo.

Un burro en la

lavandería

Con mi costumbre de buscar siempre lo mejor, le estaba pidiendo a Dios una lavandería industrial para la ropa sucia de los niños, cuando ¡oh, sorpresa!, un día llego al hogar y veo un nuevo inquilino orejón: un burro que alguien había regalado generosamente. ¿Qué ocurrió en este caso? Gloria Lucía y el pastor José Helmer Machado, que es el capellán del hogar, me contaron como gran testimonio que ellos le habían pedido a Dios un burro para llevar la ropa sucia hasta un lavadero que alquilaban en el vecindario, y ahí estaba su oración respondida en cuatro patas. Recuerdo que les dije: –¡Francamente, su fe no es más grande que las orejas del burro! Lo más impactante era que, mientras aquella caricatura de «Platero» caminaba tirando una carreta llena de ropa sucia, una

señora iba adelante con un saco de zanahorias y, cada vez que el animal se detenía, le daba una. En mi vida he conocido una lavandería más costosa y más cómica. Hay que poner mucho cuidado cuando oremos porque Dios nos concede lo que pidamos. A propósito de oración, en nuestra iglesia hay un ejército de intercesores que comienza a tender una gigantesca red telefónica todos los días a las cuatro de la mañana. Uno llama a tres, y así sucesivamente, y todos oran por las necesidades básicas de la iglesia y su feligresía. Pues bien, colocamos en la lista de peticiones de las llamadas «Brigadas de Oración» nuestra lavandería. Curiosamente, Gloria Lucía oraba diariamente con un hombre a quien no conocía personalmente ni sabía a qué se dedicaba. Ella, por supuesto, ponía en sus oraciones la petición de la famosa lavandería industrial para el hogar de niños. Un día, finalmente, el hombre le dijo: –Doña Gloria, despreocúpese, que yo soy dueño de una cadena de lavanderías y les voy a regalar las máquinas que necesitan. Al terminar su jornada diaria de intercesión telefónica, ella me llamó emocionada para comentarme el asunto. –Oye, me dijo, el Señor escuchó nuestra oración. Y yo le respondí: –Bueno, entonces a partir de hoy alabemos al Señor por el regalo y démosle gracias por el donante. Parece increíble pero, ya por la noche, ella misma llama de nuevo a mi teléfono, esta vez llorando, para informarme la gran tragedia: –Al dueño de la cadena de lavanderías le hicieron un asalto en su propio negocio y lo mataron. Ya no vamos a tener el tan esperado regalo. Recuerdo que le contesté: –No te preocupes, Dios puede hacer que los muertos den cosas para su obra, y él no quiere que usemos más ese lindo burro que ustedes le pidieron, porque ahora están orando por

Un burro en la lavandería

lo que realmente se necesita. De inmediato, con la voz trémula, ella comentó: –Ay, Estherlú, ¿cómo me puedes decir que un muerto nos va a dar la lavandería si su viuda ni siquiera es convertida? Pocos días después, la llama sorpresivamente la esposa del fallecido y le hace este comentario sorprendente: –Cuando mi esposo oraba con usted en la madrugada, aunque yo no era cristiana, prestaba atención; así escuché cuando él, horas antes de morir asesinado, prometió que daría ese regalo al hogar de niños de la iglesia. Para honrar el compromiso de mi esposo, yo les voy a dar esa lavandería. Dios es bueno y maravilloso. Cecilia, la viuda, quien se hizo cristiana, no solamente nos dio las máquinas de nivel industrial, sino su mantenimiento de por vida. Y el Señor no solo nos dio la lavandería, sino el alma hermosa de Cecilia, porque él siempre otorga mucho más abundantemente de lo que nosotros le pidamos en nuestra humana limitación.

Al que puede hacer muchísimo más que todo lo que podamos imaginarnos o pedir, por el poder que obra eficazmente en nosotros, ¡a él sea la gloria en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones, por los siglos de los siglos! Amén. Efesios 3:20–21

Con esa fe pequeña que pidió un burro con carreta, creíamos que era suficiente una licuadora doméstica común para alimentar cincuenta, sesenta, setenta, hasta cien personas. De esta manera, cada rato teníamos que comprar una nueva licuadora, y se formaba un círculo vicioso de gastos sin parar. Todos se miraron unos a otros con sorpresa cuando les dije que debíamos comprar una licuadora industrial, y era que, en ese momento, no teníamos «ni un centavo partido por la mitad», como se

dice popularmente. Cuando me comentaron que ni siquiera teníamos con qué alimentar a los niños, les recordé que ese no era problema de nosotros sino problema de Dios, porque, al fin y al cabo, él era el papá de los niños y ya vería cómo se las arreglaba para alimentar a sus amados hijitos. Era mejor comprar, de una vez por todas, una licuadora industrial que estar comprando una casera cada semana. En ese momento entró al lugar donde hablábamos un empleado de administración de la iglesia, quien tenía un dinero disponible. Prácticamente lo asaltamos «a mansalva y sobre seguro», él nos prestó la plata y tuvimos la licuadora industrial. Pronto el Señor nos permitió restituir aquel «voluntario» préstamo. Muchas veces no creemos en la capacidad infinita que Dios tiene para proveer y las extrañas maneras como lo hace. En nuestro caso, Que no haya dinero para hay muchas historias acerca de cosas algo de mejor calidad es milagrosas o simplemente increíbles. una simple suposición, El piso del hogar de los niños era puesto que el dinero siemde cemento porque no había dinepre está disponible en el ro para algo mejor, según creíamos. ¡Qué cortos somos muchas veces para banco del Señor. pedirle cosas a Dios! Que no haya dinero para algo de mejor calidad es una simple suposición, puesto que el dinero siempre está disponible en el banco del Señor. No debemos derrochar recursos, por supuesto, pues el derroche es un pecado tan grande como la avaricia. Algunos pensaban que el piso de cemento era suficiente y se limitaron a colorearlo, pero los niños lo rompían con su diario trajín y había que repararlo cada rato. Como dice el refrán, «lo barato sale caro»; aquel piso era tan barato que se rompía con facilidad. Cuando manifesté la necesidad de cambiarlo, no faltó

Un burro en la lavandería

quién pensara que se trataba de algo absurdo o, al menos, innecesario. Mi respuesta fue que, si seguíamos con el coloreado piso de cemento, pronto las reparaciones que habría que hacer serían en los huesos de los niños, que se romperían tobillos y rodillas a granel. Una conocida diseñadora y decoradora, Gloria de González, quien sirve en la iglesia como consejera, estaba haciendo maravillas en el hogar para mejorar los ambientes y me encantaba su buen gusto y sentido de las proporciones. Ella estaba de acuerdo conmigo en el cambio del piso por uno de mejor calidad y belleza, pero todos en la junta del MAS nos recordaban que no había dinero. Con mi habitual desfachatez, le pregunté: –Oye, Glorita, ¿tú te puedes sobregirar en tu banco? De inmediato respondió que sí; entonces acordamos que ella prestara un cheque para comprar los materiales necesarios. Yo tenía una certeza interior –y así se lo manifesté a ella– de que en el fin de semana el Señor proveería la suma Cuando uno dispone necesaria para la compra del piso. el corazón, Dios hace Ella se fue, con su chequera en mano, el resto. hizo la transacción y regresó con el piso listo para ser colocado. Cuando uno dispone el corazón, Dios hace el resto. Durante el servicio del domingo, estaba yo con el rostro inclinado y los ojos cerrados, orando para tomar la Cena del Señor, cuando un hombre a quien nunca había visto en mi vida se acercó en silencio y deslizó en mis manos una bolsa, con estas palabras: –Para sus niñitos del hogar, Esther Lucía. Yo no quería distraerme en ese momento tan especial, recibí el paquete en silencio, lo toqué por fuera sin abrir mis ojos y pensé que, tal vez, se trataba de comestibles. Después de tomar la Cena, al concluir el servicio, abrí yo el paquete y me

Llevé la gran sorpresa: no eran bocadillos, ¡eran billetes! Cuando entregué a la Administración el grueso fajo, a fin de que pasara por contabilidad y quedara debidamente registrada la ofrenda, la sorpresa fue muchísimo mayor: era exactamente la cantidad que necesitábamos para el piso. El Señor no se equivoca en las cuentas porque, como dice Darío a veces, «el Señor es judío». El lunes ya estaba depositado el dinero en el banco y fue innecesario el famoso sobregiro.

MULTIPLICACIÓN DE RECURSOS

Pasaron cosas increíbles. Al principio, cuando se fundó Casa Roca, era muy difícil el aspecto económico, la mayoría de la gente no diezmaba y el Señor le había dicho a Darío que no pidiera ayuda distinta al recaudo propio de la iglesia. De allí tenía que salir el quince por ciento para alimentar a los niños que habíamos recogido, a las viudas, los huérfanos y los ancianos, y muchas veces el ingreso era insuficiente. Personalmente nunca me preocupé de que alcanzara el dinero o no, pues, como decía mi papá, «los problemas de plata no son problemas». Sin embargo, llegó un momento dramático. Debíamos varios millones de pesos por concepto de alimentos; y, francamente, la situación era tan grave, que había el riesgo de que se decretara un embargo judicial sobre la iglesia. Todas las señoras de mi oficina lloraban como plañideras porque no había en las despensas los artículos para la entrega habitual a las familias necesitadas de alimentos ni para el hogar de niños. Yo les dije entonces: —Chicas, se me acaba de ocurrir una idea genial que solucionará el problema. Todas dijeron en coro: —¿Y cuál es esa idea genial? De inmediato les respondí: —Ponernos a orar. No podemos hacer el papel de Dios. Los niños del hogar no son nuestros sino del Padre Celestial y, si él quiere que nosotros los alimentemos, los eduquemos y los

Un burro en la lavandería

vistamos, será suficiente que le comentemos la situación actual para que gire la plata necesaria. Lo mismo ocurre en el caso de las familias que están esperando por su despensa. La situación de mi país era tremenda en aquel tiempo, había mucho desempleo y a numerosas familias se les daban mercados que tenían que ser de lo mejor. Aquel día nos pusimos de rodillas y empezamos a clamar al Dueño de todos los tesoros. Mientras orábamos en mi oficina, envié a una voluntaria muy consagrada a hacer un inventario en la despensa. Ella es Vera Simenawer, una judía mesiánica, quien regresó al instante e informó que había cuatro barras de chocolate. Eso era todo nuestro inventario. No podíamos creer lo pobres que estábamos, mandamos a varias personas a rectificar el dato y, ciertamente, eso era lo que había disponible. Seguimos orando intensamente por un tiempo más, cuando, de pronto, entra corriendo Vera y nos informa: —No sé si me estoy volviendo loca, pero se está llenando la despensa en forma inexplicable. Obviamente, no le podíamos creer una historia tan reforzada a la misma persona que había contado las cuatro barras de chocolate. Fuimos con ella al depósito y ¡tenía razón!, nuestro depósito ya no se estaba llenando: estaba lleno. Dios hace cosas increíbles y él sabe que estoy diciendo la verdad. Esa despensa se llenó a reventar en forma milagrosa. Cuando se lo contamos a Darío, aunque él es un hombre de fe espectacular, pensó que estábamos enloqueciendo, les hizo preguntas a los vigilantes sobre si habían visto llegar algún camión cargado de alimentos, pero todo fue inútil. Nadie había visto nada. Aquella enorme cantidad de alimentos llegó al depósito en forma completamente inverosímil. En esa ocasión, alimentamos a los niños y asistimos a las familias necesitadas de la iglesia durante dos meses continuos. Con el ingreso de esos sesenta días, pagamos las deudas que teníamos con los proveedores y así pudimos regularizarnos

contablemente. Con base en esta experiencia sobrenatural, mi esposo predicó ese domingo uno de sus sermones clásicos sobre la multiplicación de los recursos por el poder de Dios, como lo hizo Eliseo con el aceite de la viuda, y Jesús con los peces y los panes.

Jesús tomó entonces los panes, dio gracias y distribuyó a los que estaban sentados todo lo que quisieron. Lo mismo hizo con los pescados. Una vez que quedaron satisfechos, dijo a sus discípulos: —Recojan los pedazos que sobraron, para que no se desperdicie nada. Así lo hicieron, y con los pedazos de los cinco panes de cebada que les sobraron a los que habían comido, llenaron doce canastas. Juan 6:11–13

Todo lo que tenemos que hacer a fin de que los milagros sucedan, es disponer nuestro corazón para escuchar la voz de Dios. El origen de toda esta historia es que él me dijo: «Recoge a esos niños». Yo sentí claramente que debía hacer algo por la niñez desamparada, entendí que cada cristiano tiene la obligación moral de ocuparse de los otros, sobre todo en un país como Colombia que sufre la violencia a causa de la injusticia social. En nuestro caso, por razones políticas relacionadas con el pasado de mi esposo, no podíamos esperar –ni siquiera soñar– que el gobierno nos diera algo. Por eso, la iglesia misma debía buscar soluciones creativas para sus propios miembros con carencias y, también, poner un granito de arena en favor de la prosperidad nacional. Y así empezó todo. Con el paso de los años, Dios ha prosperado este esfuerzo en forma continua y hoy ya funcionan nueve hogares en otras tantas ciudades de Colombia. Desde un principio, el Señor me dijo:

Un burro en la lavandería

—Si tus hijas tuvieron las mejores vacaciones, tú tienes que darles a mis hijos exactamente lo mismo. Así he procurado hacerlo, con el concurso de la gente maravillosa que me rodea en este ministerio. Los niños de nuestros hogares pasan sus vacaciones en sitios turísticos e históricos, o a la orilla del mar, con todas las comodidades. En las fiestas navideñas, durante «el cumpleaños de Jesús», la generosidad de las personas de la iglesia hace posible que cada niño reciba regalos a granel. Cuando ya habíamos iniciado el trabajo con pequeñitos, el Señor me orientó hacia mujeres que vivían debajo de los puentes de las autopistas urbanas de mi ciudad. Estas mujeres, casi siempre, venían de situaciones de una violencia tremenda; pero, cuando entendían el amor de Dios, cuando se les daba no solo comida sino, sobre todo, calor humano; cuando se las acogía junto con sus hijos, ellas empezaban a cambiar. Muchas veces, ni siquiera amaban a sus propios hijos que habían parido, porque eran una pesada carga para ellas. Pero, cuando se les transmitió el amor de Dios, aprendieron a amar a sus hijos y no solamente a ellos, sino, también, a los otros niños que estaban en el hogar que las recibía con las puertas abiertas. Hoy todas son mujeres impresionantes, llenas de amor, dispuestas a servirle a ese Dios bueno que nosotros les presentamos. Yo me pregunto a cuántas iglesias les sobra el dinero y, sin embargo, su gente misma pasa por necesidades. Es rico poder dormir tranquilo cuando uno sabe que su iglesia suple la necesidad de los hermanos. Entre otras cosas, no hay que suplirla por mucho tiempo, pues Dios prospera a la gente fiel. Por nuestra experiencia, puedo afirmar que casi todas las personas a las que hemos tenido que darles aun las cosas básicas en el pasado, hoy en día son de las más prósperas de la iglesia; y, por lo tanto, de las que más diezman y ofrendan. Ellas saben por experiencia directa que, si dan, Dios les da. La Biblia no dice que se recibe sin dar, o que se recoge sin sembrar:

Den, y se les dará: se les echará en el regazo una medida llena, apretada, sacudida y desbordante. Porque con la medida que midan a otros, se les medirá a ustedes. Lucas 6:38

Hay que enseñarle a la gente no solo a diezmar y a ofrendar, sino a velar por los demás, a hacer algo bueno por el prójimo cada día. No hay mejor negocio ni más rentable inversión. Eso se lo puedo garantizar.

LA SANGRE DE CRISTO

Un día estaba yo en mi casa completamente desprogramada; y, orando, hice una pregunta que para mí ya es habitual: —Señor, ¿qué quieres que haga hoy? Siempre que hago esta pregunta, Dios me lleva a algún sitio a hacer algo por alguien. Aquel día me mostró en el espíritu a una parejita de recién casados que se estaban mudando a su casa nueva. Los llamé telefónicamente y ellos se sorprendieron porque, en verdad, necesitaban quién les ayudara en la mudanza. (Días antes, yo había visto en un comercio una lámpara que quería para mi casa, pero no era el momento de comprarla). Me fui, pues, a donde la parejita a ayudarles en su mudanza; y, llegados a su nueva casa, empezamos a desempacar los regalos de matrimonio y a colocarlo todo en los lugares adecuados, a organizar la casa y decorarla. Estábamos en esas cuando, de pronto, saca él una caja y me dice: —Esther Lucía, te regalo esto, ¿tú lo quieres? Cuál no sería mi sorpresa cuando, al destapar la caja, quedó descubierta ante mis ojos la misma lámpara que yo había visto, exactamente la que deseaba para mi casa y que en ese momento no podía comprar. Cuando Dios te pone en el camino de alguien para que le prestes algún servicio, es porque va a poner

Un burro en la lavandería

a alguien en el tuyo para satisfacer algún deseo de tu corazón. Por eso, no debemos negarnos al necesitado, pues la Palabra de Dios dice: “al que te pida dale”. (Mateo 5:42ª) El Señor también nos exige que, cuando el extranjero llegue a nuestra tierra, lo debemos acoger. Pues bien, Cuando Dios te pone en en cierta ocasión vino a Colombia un el camino de alguien para pastor de un país de América Latique le prestes algún na, perteneciente a una denominación diametralmente distinta a la nuestra, servicio, es porque va atravesando por una gran necesidad. a poner a alguien en el Consideramos como un privilegio que tuyo para satisfacer algún el Señor nos mandaba a alguien para deseo de tu corazón. que hiciéramos algo por él. Si me preguntan cómo, no lo sabría explicar, pero en un día le conseguimos en renta un apartamento para estrenar, hicimos la decoración y lo instalamos junto con su esposa. Yo todavía no sé cómo se hizo, pero a las doce del día estaba firmado el contrato; y, en las horas de la tarde, nos hemos ido a los almacenes a comprar los muebles, las ollas, las cobijas, todo lo que una casa necesita. Duramos haciendo la mudanza hasta las tres de la madrugada, pero fuimos dichosos al ver cómo aquella familia extranjera podía dormir tranquila en suelo colombiano. Durante una reunión especial de esposas de pastores, conocí el caso de una hermana enferma de cáncer; decidimos ayudarla y nos trasladamos a la casita donde vivía junto con su esposo. Lo que vimos fue deprimente: aparte de la cama, no tenían muebles, mucho menos electrodomésticos; las paredes permanecían sin pintura y así sucesivamente. De inmediato elaboramos un presupuesto y pusimos manos a la obra; y, en pocos días, las paredes estaban pintadas, había ya los muebles

necesarios, y un receptor de televisión. El día de la «inauguración» de todo aquello, yo le pregunté a la hermana enferma de cáncer cuál era su mayor deseo, y ella me respondió: —Ir de turistas los dos solos con mi esposo a la isla de San Andrés, porque nunca pudimos realizar un viaje de bodas. Horas más tarde, ellos tenían en su poder los boletos de avión y las reservaciones hoteleras con todos los gastos incluidos por una semana en ese hermoso rincón del Caribe. Cuando regresaron a la capital, ella volvió a su rutina médica y se llevó la gran sorpresa: minuciosos exámenes certificaron que estaba completamente sana. En verdad, muchas personas se enferman del cuerpo por somatización, pues tienen enferma el alma. La Biblia lo dice así:

Gran remedio es el corazón alegre, pero el ánimo decaído seca los huesos. Proverbios 17:22

¡Cuántas aventuras inolvidables! Un miembro de nuestra iglesia se apareció un día a la oficina pastoral e hizo entrega de una casa situada en un barrio marginal, donde operaban pandillas urbanas muy peligrosas. Para recibir el inmueble, yo subí allá de la forma más común y corriente, con mis joyas del uso diario, sin saber que en ese sector asaltaban todos los días para robar. Estuve allí varias horas rodeada de lugareños, sin que nadie ni nada me amenazara. Después de analizar las posibilidades, resolvimos organizar un comedor comunitario y una escuela para ochenta y cinco niños. Yo subía con cierta frecuencia a mirar cómo marchaban las cosas y nunca me sentí en peligro, aunque, a veces, visitaba a la gente en sus casas y dialogaba sobre los problemas que tenía el vecindario. Un día visitaron el lugar Gloria Lucía, acompañada de otra señora que también trabajaba en el MAS, a mirar si a los

Un burro en la lavandería

niños se les estaba dando su comida en forma correcta, y ellas pudieron constatar que alguien estaba saqueando las despensas. Cuando salieron de allí para regresar a la iglesia, unos motociclistas las empezaron a perseguir agresivamente y, gracias a Dios, otros vecinos las metieron de afán dentro de una casa para protegerlas. Ese día se tomó una decisión: no podíamos exponernos ingenuamente al ir a sitios donde se necesita cierto perfil social y un conocimiento psicológico de la gente. Le regalamos esa propiedad a un ministerio cristiano especializado, que tiene experiencia en el terreno, y hoy se levanta allí una efectiva obra cristiana. Por buenas intenciones que tuviéramos, a nosotros nos quedaba grande el compromiso por nuestra absoluta ignorancia en el tema. La lección que sacamos es que uno nunca debe meterse a hacer las cosas para las que no es hábil. Cada persona y cada iglesia tienen llamados particulares y específicos. Por cierto, la maestra que atendía aquella escuela del barrio marginal estaba enfermando día a día de manera incomprensible y, según comentarios que llegaron a nuestros oídos, era porque la estaban envenenando lentamente por medio de comidas y bebidas. Gracias a Dios, su salud fue restablecida. Por mi parte, cuando debo ir a un sitio peligroso, tengo la costumbre de pedirle al Señor que me cubra con su sangre, fórmula que siempre me ha funcionado a la perfección.

LA CARPA EN EL DESIERTO

Fundar la iglesia no fue fácil. Darío y yo orábamos de día y de noche y el Señor nos mostraba que el grupo de oración se tenía que convertir en iglesia. Al principio solo teníamos nuestra casa como lugar para congregarnos y el diezmo más grande era el nuestro, pues Darío siguió trabajando en el periodismo y le pagaban muy bien. Para

poder abrir oficialmente la iglesia, tomamos en renta una casa esquinera y cubrimos el patio con una carpa. Como teníamos dos niveles diferentes, colocamos tarimas de madera para emparejar el piso. Un día, a una señora se le cayó un anillo por una ranura de la madera y, cuando metió el dedo para sacarlo, la mordió un ratón. Con el paso de los meses, la carpa se deterioró y, cuando llovía, la gente se empapaba en pleno servicio. Eso era Casa Sobre la Roca durante su travesía por el desierto. Cuando Darío, debido a tantas obligaciones en la iglesia, renunció a su posición en el periodismo, nuestra situación económica se puso muy difícil. A nosotros nunca nos preocupó no tener dinero, pero era duro dejar el sitio tan confortable en el que vivíamos cuando nos tocó reducirnos drásticamente. En tales condiciones, se realizó la primera boda en nuestra iglesia. Dios quiso que fuera la de mi hija Patricia con Silvano Espíndola, astro del fútbol argentino, y jugador de Millonarios, el equipo favorito de Darío. El novio se había convertido al cristianismo en nuestro grupo de oración y, para completar, lo habían ordenado como Ministro del Evangelio. Debido al escándalo que produjeron las conversiones de Darío y Silvano en los medios de comunicación, todo el mundo en Colombia, y empezando por mi familia, pensaba que estábamos locos. Y, claro, que Darío Silva–Silva casara Pero yo vivía realmente a Silvano Espíndola era ya demasiado. Se hizo el matrimonio civil con los feliz en la incomodidad, invitados de la familia en un hotel, y el porque estábamos matrimonio cristiano en el templo con sirviéndole a Dios. toda la iglesia invitada. Eso fue hermoso, en realidad. De inmediato se fueron Silvano y Patricia para la Argentina, y Diana, Darío y yo, seguimos juntos en Colombia mientras se consolidaba la iglesia.

Un burro en la lavandería

Fue un cambio tremendo para Diana, acostumbrada a vivir en medio de la comodidad, cuando nos tocó irnos para un apartamento situado en un quinto piso, en un edificio que no tenía ascensor. Allí no cabían los libros de la enorme biblioteca de Darío, ni las obras de arte, ni siquiera los muebles. Pero yo vivía realmente feliz en la incomodidad, porque estábamos sirviéndole a Dios. Un buen día fue a visitarnos un empresario que se había vinculado a la iglesia, nos vio viviendo en aquel apartamento, habló con la junta directiva y consiguió que nos trasladaran a una vivienda un poco más grande. Para entonces, yo conservaba un lote de terreno de mi propiedad, el cual fue comprado por una empresa constructora y, con ese dinero, dimos la cuota inicial del apartamento en el que vivimos hasta nuestro traslado a los Estados Unidos. Fue muy duro para Diana vivir en un sector no exclusivo, transportarse a la universidad en bus colectivo, vivir en una estrechez a la que no estaba acostumbrada. Yo le doy gracias a Dios porque mis hijas han visto tanto la prosperidad como la necesidad y, por eso, han aprendido el contentamiento de que habla San Pablo:

Sé lo que es vivir en la pobreza, y lo que es vivir en la abundancia. He aprendido a vivir en todas y cada una de las circunstancias, tanto a quedar saciado como a pasar hambre, a tener de sobra como a sufrir escasez. Todo lo puedo en Cristo que me fortalece. Filipenses 4:12–13

Para que la fundación de la iglesia fuera posible, después de pagar todas las deudas de Darío por el crack de su empresa de televisión, todo lo nuestro lo habíamos dado sin vacilar para la obra cristiana. Mi esposo hizo una reunión abierta con todos los feligreses y ellos eligieron democráticamente la Junta Directiva, y aprobaron los estatutos y la Declaración de Fe.

Desde entonces, todo se ha manejado por siete pastores y siete diáconos que se reúnen mensualmente, fijan el presupuesto, señalan el monto de los salarios y toman todas las decisiones de la iglesia. Mi esposo nunca quiso encargarse de los asuntos económicos, sino únicamente de los espirituales. Poco a poco, nos pusieron un mejor salario en la iglesia y pudimos vivir más cómodamente. Luego llegó la pensión del Seguro Social de Darío y, con ella, adquirimos una casa de campo que iba a ser nuestro refugio en la vejez. Cuando Dios nos trasladó a los Estados Unidos, la iglesia nos apoyó económicamente para los gastos de instalación y, en cumplimiento de los estatutos, nos pensionó a los dos. Darío y yo, por nuestra parte, le entregamos a la iglesia nuestra casa de retiro y los dineros que recibimos por la venta del apartamento de nuestra propiedad en Bogotá. Salir de nuestra patria no fue fácil, para nadie lo es. Gracias a Dios, yo conocía el ambiente de los Estados Unidos desde mi adolescencia; y, por eso, nos hemos podido defender relativamente con éxito. Pero Dios, que es infinitamente bueno, nos brindó desde un principio la amistad incomparable de Esteban y Patricia Fernández, quienes nos han rodeado de amor y respaldo sin límites. Estos grandes tesoros humanos pertenecieron a CASA SOBRE LA ROCA en su Concilio Global, cuando iniciaba labores con los mejores auspicios, para que se cumpla la consigna dada por el Señor desde un principio, de organizar «una iglesia hispana para hispanos en todo el mundo».

Mujer integral

Durante una temporada de dos meses, Darío ayunaba todos los días laborables, de lunes a viernes, y comía normalmente sábados y domingos; después, al iniciar la iglesia, ayunamos los dos –junto con el liderazgo– siete días continuos para buscar la guía del Espíritu Santo sobre la organización práctica. Fue entonces cuando Darío recibió directamente el organigrama de los ministerios y grupos de trabajo, en el cual iba incluido Mujer Integral. Cuando lo inauguramos, concurrieron solo cuatro o cinco señoras. Aquello fue tremendo porque, en el mismo sector de la ciudad, había una conocida predicadora pentecostal que imponía manos y profetizaba, y a las mujeres les encantaba ir a su reunión semanal. Yo, que había tenido esa misma orientación, ahora estaba frenada, porque el Señor me había mostrado que los carismas son importantes habilidades que él nos da,

pero pueden ser peligrosos si no se profundiza en la Palabra de Dios. Por lo tanto, practicábamos los dones en una forma muy medida, pues Dios quería un cristianismo práctico, a través del cual ellas Los dones son aprendieran a desarrollar el carácter de la mujer cristiana, cómo tenían que regalitos que yo te doy amar a Dios, a sus esposos y a sus hijos personalmente, pero mi y cómo reflejar en su vida diaria un Palabra es un regalo verdadero cristianismo de la conducta. que le he dado a toda la El Señor me repetía en la intimidad humanidad. del corazón: Los dones son regalitos que yo te doy personalmente, pero mi Palabra es un regalo que le he dado a toda la humanidad. Yo bendigo a quienes oyen mi Palabra y la obedecen. Enséñales mi Palabra, predica mi Palabra, pues

Ante todo, tengan muy presente que ninguna profecía de la Escritura surge de la interpretación particular de nadie. Porque la profecía no ha tenido su origen en la voluntad humana, sino que los profetas hablaron de parte de Dios, impulsados por el Espíritu Santo. 2 Pedro 1:20–21

Aunque no era fácil para mí desacelerar mi impulso pentecostal, empecé a profundizar en el estudio bíblico sin preocuparme por la «competencia» con el otro grupo. Poco a poco, con mucha oración, ayuno y perseverancia, Mujer Integral empezó a crecer más y más. Aparte de principios y valores bíblicos, las mujeres empezaron a aprender a hacer las labores de la casa con alegría de corazón. Y vinieron los milagros: maridos completamente ajenos a los asuntos religiosos, sorprendidos por el cambio de sus esposas, empezaron a venir a la iglesia;

Mujer Integral

pudimos ver hogares restaurados, hijos equilibrados, familias enteras comprometidas con Dios. Definitivamente,

La mujer sabia edifica su casa; la necia, con sus manos la destruye. Proverbios 14:1

Durante muchos años estuve al frente de Mujer Integral, tomando como marco teórico Proverbios 31:10,31, donde se describe a la mujer virtuosa. Pero la obra de la iglesia fue creciendo a un ritmo muy acelerado y ya Darío y yo teníamos que delegar muchas tareas en personas de confianza, pues no dábamos abasto para tanto trabajo. Por eso, un día le entregué ese ministerio a mi hija Diana, quien realizó allí una labor maravillosa, que ahora se extiende a nivel global. Nada más importante que la formación espiritual de la mujer, sobre todo después de la mal llamada «liberación femenina», que trajo consecuencias nefastas para la sociedad.

MUJER POSMODERNA

Recientemente, Sara de Casas, asistente pastoral durante años en la iglesia, me envió un correo electrónico muy simpático, producido por una «ejecutiva anónima» y que refleja a las claras, con buen sentido del humor, la tragedia de la mujer actual, alejada de Dios y su Palabra. No resisto a la tentación de transcribir ese e-mail:

Son las 6:00 horas. El despertador no para de sonar y no tengo fuerzas ni para tirarlo contra la pared. Estoy cansada. No querría tener que ir al trabajo hoy. Quisiera quedarme en casa cocinando, escuchando música, cantando, etc. Si tuviera un perro, lo pasearía por los

alrededores. Todo, menos salir de la cama, meter «drive» en el carro y poner el cerebro a funcionar. Me gustaría saber quién fue la bruja, la matriz de las feministas, que tuvo la infeliz idea de reivindicar «los derechos de la mujer», y por qué hizo eso con nosotras que nacimos después de ella. Estaba todo tan bien en tiempo de nuestras abuelas, que se la pasaban todo el día bordando, intercambiando recetas de cocina con sus amigas, enseñándose mutuamente trucos y remedios caseros, leyendo buenos libros de las bibliotecas de sus maridos, decorando la casa, podando árboles, plantando flores, recogiendo legumbres de las huertas y educando a sus hijos. La vida era un gran curso de artesanos, medicina alternativa y cocina. Hasta que vino una fulanita cualquiera, a quien no le gustaba el corpiño, a contaminar a otras inconsecuentes rebeldes con ideas raras sobre «vamos a conquistar nuestro espacio». ¡Qué espacio! Ya teníamos la casa entera, todo el barrio, el mundo a nuestros pies. Teníamos, además, el dominio completo sobre los hombres; ellos dependían de nosotras para comer, vestirse y hacerse ver delante de sus amigos. ¿Qué derechos quisieron brindarnos? Ahora los hombres están confundidos, no saben qué papel juegan en la sociedad, y huyen de nosotras como el diablo de la cruz. Ese chiste del feminismo acabó llenándonos de deberes; y, lo peor de todo, lanzándonos dentro del calabozo de la soltería aguda. Antiguamente, los casamientos duraban para siempre. No aguanto más ser obligada al ritual diario de estar flaca como una escoba, con busto y caderas levantadas, para lo cual tengo que matarme en el gimnasio, además de morir de hambre, pasarme hidratantes, antiarrugas y demás armas para no caer vencida por la vejez, maquillarme impecablemente cada mañana desde la frente

Mujer Integral

hasta el escote, tener el pelo impecable y no atrasarme con la tintura, que las canas son peores que la lepra; además, elegir bien la ropa, los zapatos y los accesorios, no sea que no esté presentable para esa reunión de trabajo. No me aguanto tener que decidir qué perfume combina con mi humor, ni tener que salir a mil para quedar embotellada en el tránsito urbano y resolver la mitad de las cosas por el teléfono celular, correr el riesgo de ser asaltada o morir embestida. Luego, instalarme todo el día frente al PC trabajando como una esclava (moderna, claro), con un auricular en la oreja y resolviendo problemas uno detrás de otro, para terminar el día con los ojos rojos (por el monitor, pues para llorar de amor ya no hay tiempo). Estamos pagando el precio por estar siempre en forma, sin estrías, depiladas, sonrientes, perfumadas, con uñas perfectas; sin hablar del currículo impecable, lleno de maestrías, doctorados y especialidades. Nos volvimos «supermujeres», pero seguimos ganando menos que ellos. ¿No era mejor, mucho mejor, seguir tejiendo en la silla mecedora, reunirnos alrededor de un delicioso té los jueves por la tarde? ¿O ir de tiendas tres veces por semana, así fuera solo para comprar un par de medias? ¡Basta! Quiero que alguien me abra la puerta para que pueda pasar, que corra la silla cuando me voy a sentar, que me mande flores, cartitas con poesías, que me dé serenatas en la ventana, que pague la cuenta cuando salgo al cine. Si nosotras ya sabíamos que teníamos un cerebro y que lo podíamos usar, ¿para qué había que demostrárselo a ellos? ¡Ay, Dios mío! Son las 6.30 y tengo que levantarme. ¡Qué fría está mi solitaria y grandísima cama! Ah, quiero otra vez que mi marido llegue del trabajo, se siente en el sofá y me diga:

—Amor, ¿me traerías un whisky, por favor? ¿Qué hay para cenar? He descubierto que es mejor servirle a él una cena casera que atragantarme con hot dog y gaseosa mientras termino el trabajo que me traje a casa. ¿Piensan que estoy ironizando? No, mis queridas colegas, inteligentes, realizadas, liberadas y… ¡abandonadas! Estoy hablando muy seriamente, estoy abdicando de mi puesto de mujer posmoderna. ¿Alguien más se suma?”

Hasta aquí el famoso e-mail. Como bien lo dice Darío en su libro Sexo en la Biblia, la mujer de hoy solo «es esclava de su propia liberación». De ahí la enorme importancia de desarrollar en las iglesias un ministerio que les dé equilibrio a las mujeres entre su trabajo profesional y sus deberes como esposa y madre.

Su esposo confía plenamente en ella y no necesita de ganancias mal habidas. Ella le es fuente de bien, no de mal, todos los días de su vida. Anda en busca de lana y de lino, y gustosa trabaja con sus manos. Es como los barcos mercantes, que traen de muy lejos su alimento. Se levanta de madrugada, da de comer a su familia y asigna tareas a sus criadas. Calcula el valor de un campo y lo compra; con sus ganancias planta un viñedo. Decidida se ciñe la cintura y se apresta para el trabajo. Proverbios 31:11–17

Mujer Integral

La Palabra de Dios no les prohíbe a las mujeres trabajar, pero les marca límites estrictos entre sus labores hogareñas y las funciones propias de su desempeño profesional. Hoy es fácil, en muchos casos, que ellas no tengan que moverse de su casa para realizar un trabajo remunerado.

YO Y MI CASA SERVIMOS A DIOS

Todos los días le doy gracias a Dios por el par de hijas que me dio, porque ambas están consagradas a él junto con sus esposos e hijitos. Patricia tiene un ministerio tremendo con la Iglesia Infantil, la educación de los niños y el grupo de juventudes Timoteo’s. Es toda una evangelista. Cuando ella y Sil- La Palabra de Dios no vano vinieron de Argentina a Colomles prohíbe a las mujeres bia y empezaron a dirigir a los jóvenes, trabajar, pero les marca eso fue maravilloso y trajo renovación. límites estrictos entre sus Dios los mandó en momentos difíciles para nosotros, porque dentro de las labores hogareñas y las propia congregación había personas en funciones propias de su desacuerdo que producían muchos prodesempeño profesional. blemas. Los Espíndola fueron nombrados poco después como coordinadores de ministerios, trabajaron duro en esto y nos han ayudado muchísimo. Incluso, cuando fue necesario crear la iglesia de Miami, ellos no vacilaron en ponerse al frente y dar todo el impulso inicial. El caso de Diana fue impresionante, porque no había un hombre que llamara su atención en la iglesia. Ella no quería saber de nada ni de nadie y yo le oraba a Dios porque su juventud pasaba en soltería y era necesaria alguna solución. Cierto día, el Señor me mostró muy claro que, por la puerta de oriente del templo, entraría el que iba a ser el esposo de Diana. Es

frecuente que la Palabra de Conocimiento me llegue en formas curiosas. Así pasó en este caso. Pues bien, durante un servicio de la iglesia, al lado de Diana había un puesto desocupado; de pronto, por la puerta oriental del templo, entró un hombre alto y apuesto y se sentó al lado de ella. Era Ricardo Jalube, quien hoy es su esposo. Él provenía del alto mundo empresarial donde también mi hija trabajaba por entonces; y, desde que llegó a Casa Roca e hizo su confesión de fe, él estudió en el Instituto Bíblico y se comprometió a fondo en la obra cristiana. Hoy realiza funciones administrativas de tiempo completo en la iglesia. Como ya lo he dicho, Alejandra y Ximena, sobrinas de Darío, que es como su segundo papá, también se hallan vinculadas directamente a la obra cristiana junto a sus maridos. Por eso, hemos podido declarar con Josué:

Por mi parte, mi familia y yo serviremos al Señor. Josué 24:15

Somos un clan muy variado, pero formado por personas auténticas. Uno de los más serios problemas que hay dentro de la cristiandad es que la gente se disfraza de lo que no es, se pone una careta de fariseo encima de su verdadero rostro. Ese es un error y una hipocresía. Hay que ser lo que uno es, y punto. Uno de los mejores maestros americanos del evangelio dijo en el púlpito de nuestra iglesia: «Aquí los pastores son personas auténticas y, por eso, las ovejas son auténticas también». Hace poco, una de mis hermanas me comentó: —Esther Lucía, usted pudo hacer lo que quiso en la vida, porque no tuvo que ser la perfecta, sino que fue la diferente. Tal vez tenga razón. Cuando uno es auténtico, se le vuelve cosa natural que lo critiquen, haga bien o haga mal las cosas. Mi esposo, trabajando desde la adolescencia con la opinión pública en toda clase de medios, estaba acostumbrado a la confrontación

Mujer Integral

y pudo soportar con buen ánimo la avalancha de ataques que le cayeron encima cuando se hizo cristiano. Yo pude «darle la talla» cuando él se metió en la hermosa aventura de fundar una iglesia protestante en un país cerradamente católico y en una época en que no había libertad religiosa en Colombia. Pero la nuestra no iba a ser una iglesia convencional, sino diferente, atípica, lo cual nos enfrentaba a toda una sociedad, a todo un país, pero a muchos sectores evangélicos también. Al principio nos criticaban por todos lados, pero siempre procurábamos discernir qué quería hacer Dios de nosotros y eso era lo único importante. Estoy contenta con lo que ha salido de toda esa batalla, pues nadie puede esconder el sol con una mano. Dios me ha regalado tesoros muy valiosos: un esposo especial, dos hijas lindas y ejemplares, unos yernos que son siervos de Dios y ejemplares padres de familia cada uno en su estilo personal; además, una colección de nietos que son mis galardones más valiosos. Recuerdo una anécdota de los dos mayorcitos, David y Pablo Espíndola, cuando tenían seis y cinco años de edad y yo les daba todo lo que pedían. Iban en el carro de sus abuelos a pasar con nosotros el fin de semana, como era costumbre de esa época. De pronto, empezaron a dialogar sobre cómics y personas de la vida real, y esto fue lo que dijeron: —¿Quién es el abuelo? —El abuelo es el rey León. —¿Y quién es papá? —Papá es Peter Pan. —¿Y quién es mamá? —Bueno, mamá es Correcaminos. —¿Y quién es la abuela? —Oh, ¡la abuela es un hada! Su hermanito Marco es la ternura hecha niño. Un día estaba yo un poco enferma y triste, y él se me acercó, puso sus manos sobre mí y oró con una unción tremenda. De inmediato

estuve bien. Las dos mujercitas, Sofía Jalube y Silvana Espíndola, forman el mismo contraste que sus madres: Sofía es rubia como Diana, Silvana es trigueña como Patricia; son las mejores amigas del mundo y el Señor les ha dado belleza física y linda personalidad a las dos por igual. Arturo Jalube le cae bien a todo el mundo, tiene un don de gentes impresionante al estilo de su papá, pero vive obsesionado con una idea fija: él va a ser pastor, como el abuelo. El menor es Timoteo Espíndola, quien no puede verme sin tirárseme encima y quedarse en mis brazos todo el tiempo. Si alguien lo quiere retirar, protes- Muchos hablan de Cristo ta como si fuera un dirigente sindical. todo el día, pero no hacen Pese a que, en Estados Unidos, la lo que Cristo dice. vida familiar se dificulta por las distancias enormes y los compromisos estudiantiles y profesionales, nosotros hemos procurado permanecer en contacto; y, claro, el hecho de concurrir semanalmente a la iglesia permite que nos veamos por lo menos en esa ocasión. Pero comemos juntos con frecuencia y, siempre que estamos en familia, oramos. Es cierto que cuando un hombre y una mujer se casan, forman tolda aparte:

Por eso dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su esposa, y los dos llegarán a ser un solo cuerpo. Efesios 5:31

Pero es cierto también que deben conservarse los lazos familiares en armonía. El siglo pasado trajo la desgracia de la rebelión juvenil y los padres fueron menospreciados y deshonrados, incluso dentro de muchos grupos cristianos. Durante la visita que hicimos a un país suramericano con el Proyecto Luz, pude ver un caso deprimente. En una megaiglesia bien reconocida, una anciana que era la viuda del fundador y madre

Mujer Integral

del nuevo pastor había pagado un alto precio en sacrificios y dolor; y, ahora, estaba pobre, abandonada y enferma, vegetando en un pequeño y sucio cuarto en la parte trasera del templo. Todos parecían estar esperando que se muriera y nada más. Me di cuenta, cuando me pidió que orara por ella, cómo muchos hablan de Cristo todo el día, pero no hacen lo que Cristo dice. En sus Mandamientos, el Señor es muy claro:

Honra a tu padre y a tu madre, para que disfrutes de una larga vida en la tierra que te da el Señor tu Dios. Éxodo 20:12

En nuestra iglesia —lo comparto con humildad— cuando muere un pastor y la viuda no tiene recursos para su subsistencia, es obligación girarle el mismo salario que ganaba su esposo, si ella no se vuelve a casar. Le doy gracias al Señor por haber visto aquello para no repetirlo. Siempre me ha horrorizado la falta de caridad en la gente que dice tener a Cristo en el corazón y deja morir de hambre a su vecino. El amor de Dios debe morar en todos los miembros de la iglesia, pero esta tiene la obligación de reflejar ese amor interior hacia las personas que están alrededor.

LA MEJOR ARMA ES EL AMOR

Un día, mientras descansaba en nuestra casa de retiro después de una temporada agitadísima, me visitó sin anunciarse una pareja muy especial, que vivía en el pueblo vecino. En un momento de la conversación, yo empecé a hablarles del amor de Dios y a compartirles de mi mesa, cuando, de pronto, ella rompió en llanto y me dijo: —Dios no me puede perdonar porque yo pertenecía hace unos años a un grupo armado ilegal, he asaltado, he sobornado, he secuestrado y he matado gente.

Puse mis manos sobre sus hombros suavemente y le dije: —Cristo ya pagó en la cruz por lo que hiciste, olvídate de todas aquellas cosas. Esa noche oramos intensamente, ella terminó contándome su vida, bastante trágica, como la de toda la gente pobre de nuestros países que ha sufrido injusticia social y que toma equivocadamente las armas en la mano, tal vez sin saber que la mejor arma es el amor. Y eso es lo que tenemos que pensar en nuestras patrias agobiadas por la violencia: que el amor borra infinidad de pecados. En nuestros hogares yo he visto el caso de niñas que han sido violentas pandilleras, finalmente transformadas por el amor de Cristo. Es que cuando ven que Dios es bueno, que el Padre Celestial es su padre personal, se olvidan de su orfandad, de los malos tiempos que han pasado y empiezan a vibrar con el Espíritu Santo, a llevar una nueva vida plena, porque se sienten amadas, aceptadas y realizadas. Bueno, aquella mujer me llamó días después por teléfono porque su esposo estaba muy enfermo y el médico de su pueblo consideraba que era un caso muy grave. Lo trasladaron a Bogotá y, cuando llegamos a verlo a la clínica, fuimos testigos de otro milagro. Es impresionante ver lo real que es el valle de los huesos secos de Ezequiel, cómo con solo conocer a Cristo una persona puede revivir. En la cama vecina a la de nuestro paciente, había un hombre morado y esquelético, que estaba ya en los últimos momentos de su vida. Le compartimos de Cristo y él hizo, con voz trémula, una oración sincera de fe. Después nosotras oramos declarando su completa sanidad en el nombre de Jesucristo. Todos nos llevamos una gran sorpresa, porque, a partir del día siguiente, los huesos se fueron llenando de carne y, finalmente, el hombre se salvó. Con solo recibir a Cristo en su corazón y orar por él, el Espíritu sopló sobre su vida y fue completamente restaurado.

Mujer Integral

Entonces me dijo: «Profetiza sobre estos huesos, y diles: ¡Huesos secos, escuchen la palabra del Señor! Así dice el Señor omnipotente a estos huesos: Yo les daré aliento de vida, y ustedes volverán a vivir. Les pondré tendones, haré que les salga carne, y los cubriré de piel; les daré aliento de vida, y así revivirán. Entonces sabrán que yo soy el Señor». Ezequiel 37:4–6

Cuando vio aquella evidencia, la señora que había estado alzada en armas, gritaba: —¡El Señor Jesús es bueno, el Señor Jesús es bueno, el Señor Jesús es bueno! En cuanto a nuestro paciente, se sorprendió de que yo hubiera ido al hospital a verlo, pero le expliqué que para mí eso no significaba ningún esfuerzo especial, pues era parte de mi trabajo rutinario. Después que fue sanado y lo dieron de alta, como no traía ropa, mandé a casa por una pijama de Darío y, cuando se la puso, dijo que «se sentía muy importante». He querido compartir este testimonio únicamente para confirmar que el solo conocer a Cristo cambia la actitud de las personas al cambiar sus corazones. ¡Qué honroso es poder ser instrumentos de Dios! Solo instrumentos. Así como el carpintero usa el martillo y el serrucho, nosotros somos unas herramientas en las manos del Señor. Es muy simbólico que el oficio secular de Jesús de Nazaret fuera el de carpintero. Dejémonos usar por sus manos amorosas para moldear a la gente que se halla a nuestro alrededor.

Un equipo de amigas

Dios me ha dado un equipo número uno desde todo punto de vista, formado por personas nacidas de nuevo, profundamente comprometidas con la obra cristiana; pero, sobre todo, un grupo de mujeres excepcionales que salieron todas de grandes dificultades, que tuvieron que superar muchas limitaciones para llegar a ser lo que son: nuevas criaturas en Cristo. No puedo mencionar todos los nombres, porque sería una lista interminable, pero quiero mostrar algunos ejemplos de la forma como la gracia de Dios funciona cuando disponemos el corazón. Conocí a cierta señora en unos grupos de oración adonde cada una llegaba por su lado con sus cosas. Ella tenía cuatro hijos casi adolescentes, estaba desesperanzada, con mucha tristeza que no podía ocultar. Aunque había sido levantada en un hogar donde la mandaban a misa, no creía en nada. Empezamos a estudiar juntas todo lo concerniente a la Biblia, pero fue un

tiempo duro para las dos porque no encontrábamos eco en la otra gente, que se creía muy santa. Nosotras solo éramos sinceras y orábamos lo que nos salía del corazón. Nuestras compañeras de grupo decían cosas aparentemente muy espirituales, pero se burlaban de nosotras y no nos tenían en cuenta para nada. ¡Bonita manera de testificar de Cristo! A mi amiga se le dificultaba mucho la parte bíblica relacionada con la autoridad; para ella, eso era «chino». Adquirió la costumbre de arrancarle a su Biblia cada página donde se hablaba de obediencia, especialmente donde san Pablo decía que las mujeres deben obedecerles a los maridos, que ellos son la cabeza. Se molestaba mucho con pasajes como este:

Ahora bien, quiero que entiendan que Cristo es cabeza de todo hombre, mientras que el hombre es cabeza de la mujer y Dios es cabeza de Cristo. 1 Corintios 11:3

Para abreviar la historia, la Biblia de mi amiga terminó del tamaño de un fascículo; y, cuando le dijeron que le iban a regalar una nueva con todas las páginas, ella dijo que prefería quedarse con su «Biblia dietética», a la que le había sacado todo lo que no quería aceptar. Yo no rompía mi Biblia, pero, al comenzar mi vida cristiana, sí decía que Pablo era un «machista». Pasaron años para que pudiera comprender las enseñanzas de este apóstol. Otra señora del mismo grupo confesó públicamente estar casada con un hombre bueno, con quien tuvo varios hijos, pero que terminó por abandonarla, sin ninguna causa aparente. Él proveía para la casa cumplidamente, ejercía como esposo y padre en forma correcta, pero, según ella decía, fue relegado a un segundo lugar porque sus funciones de madre la llevaron a idolatrar a sus chicos y dedicarles toda su atención. El viejo era

Un equipo de amigas

un cero a la izquierda. Al comprar ropa, al programar vacaciones, etc., ellos eran los que mandaban. En la mesa, cuando se servía pollo, la pechuga y los muslos eran para los chicos y a él solo le tocaban las alas. Yo la interrumpí en su relato para decirle: —Fíjate, de tanto darle solo alas y alas, él finalmente voló, voló y voló. No olvidemos que los hijos se van algún día y la mujer se quedará sola con su viejo. Ella entró a trabajar conmigo en el MAS, donde su buen humor es usado por el Señor en muchos casos. Un día vino un sordomudo a pedir ayuda y se la dimos; pero ella quedó con la espinita de que el hombre era un farsante que se había aprovechado de nuestra buena voluntad. Se fue con mi yerno el pastor Silvano Espíndola en el auto de este; y, cuando alcanzaron al sordomudo, ella le gritó: —Usted es un grandísimo mentiroso. Entonces, el sordo oyó y el mudo habló, pues se volvió hacia ellos vociferando una sarta de insultos. Ella es experta en descubrir esa clase de fraudes. Pero a ella misma le sucedieron cosas muy cómicas. Cuando empezaba a tener miopía, me acompañó a un supermercado a hacer algunas compras. De pronto, me mostró la etiqueta de un artículo que necesitábamos con urgencia, ni recuerdo cuál. Y me dijo: —Esther Lucía, es baratísimo, solo cuesta diecisiete mil quinientos pesos. Tomo en mi mano la etiqueta del precio y leo: ciento setenta y cinco mil. Con una sonrisa, ella se limitó a comentar: «Bueno, solo son unos ceros de más». Como buena antioqueña, ella le saca humor a todas las situaciones y hace agradable el ambiente de trabajo. Lo que más me emociona es ver la gran restitución que Dios le ha dado a mi amiga, como un ejemplo de que él premia siempre la transparencia de corazón.

HISTORIAS INCREÍBLES

Gloria Lucía Vega, de quien ya he hablado, llegó a los pies de Cristo con la inmensa tristeza de una enfermedad de su esposo Francisco, irreversible y crónica, una diabetes incurable. Ella se pasaba los días y las noches temerosa de que, en cualquier momento, llegara la viudez como algo inevitable en su vida. La ciencia médica se había declarado impotente frente al caso y Gloria se la pasaba de clínica en clínica cada vez que su esposo entraba en crisis. En ese estado de nervios, ocurrió algo maravilloso. Fui a visitar a «Pachito» —como lo llamamos cariñosamente— en una clínica donde lo tenían rodeado de especialistas, todos los cuales meneaban la cabeza y esperaban lo peor. Yo, guiada sin duda por el Espíritu Santo, sentí el impulso de orar y así lo hice: —Señor, tú ya cargaste la enfermedad de «Pachito» en la cruz del Calvario; por lo tanto, yo declaro que él es sano ahora mismo, en el nombre de Jesús. Y así seguí, repitiendo versículos bíblicos sobre la sanidad divina y declarándola con acción de gracias. Aunque los médicos decían no, yo sabía que Dios diría sí. Porque,

Sin embargo, les daré salud y los curaré; los sanaré y haré que disfruten de abundante paz y seguridad. Jeremías 33:6

Todo el mundo ve ahora al ingeniero Francisco Vega como pastor cristiano, dirigiendo, precisamente, el ministerio de Misericordia, Amor y Servicio con el concurso de su amada esposa. Él tiene mucha sensibilidad ante el dolor ajeno y es

Un equipo de amigas

Además, un hombre de mente muy organizada para la función administrativa. A través de él, el Señor hace rendir los recursos del MAS en forma generosa pero metódica. Denisse Guevara llegó a la iglesia con una vida llena de maltrato y sufrimiento, violencia física y verbal, hasta el punto de que decidió dejar definitivamente a su marido. Cierto domingo, después del servicio eclesiástico, el hombre la estaba esperando a la puerta del templo y le dijo que, si no volvía con él, la mataría. Ese mismo día, por la noche, en circunstancias muy raras, a él lo asesinaron. Denisse quedó sola en el mundo con sus hijos, y el MAS la acogió sin vacilaciones; como ella quería superarse, le patrocinamos los estudios hasta coronar su carrera como educadora de preescolar y hoy está trabajando directamente con los niños del hogar. Dios tenía un propósito con ella, porque ahora puede comprender a los niños que han sufrido maltrato, violencia y abuso sexual. Jamás terminaría si pretendiera relatar los testimonios de toda la gente bella que me rodea en este ministerio de Misericordia, Amor y Servicio. Sería necesario escribir todo un nuevo libro con esas narraciones sobre el poder de Dios para transformar vidas y hacerlas útiles a su obra. Solo quisiera recordar a personas como Sussy Espíndola, siempre con una gran sonrisa en los labios, un ser cristalino ante el Señor. En Argentina, ella había estudiado medicina y, en Colombia, la pusimos a manejar nuestras cuentas bancarias. Al comienzo le ocurrieron cosas que entonces nos hicieron llorar y hoy nos hacen reír. Una vez le pregunté cómo estaba nuestro balance bancario y, mirando las cuentas, me dijo con toda seguridad: –Estamos ricos, mami, tenemos tres millones de pesos. Con base en la información que ella nos daba, giramos varios cheques; sin embargo, tuvimos un problema serio con el banco, porque los tres millones sí eran reales, pero de sobregiro. Hoy Sussy maneja las cuentas con esmero y recibe a todas

las personas con tanta amabilidad que a ningún acreedor le importa si se retrasa un poco en pagarle. En años de dificultad, en cambio, un proveedor me dijo: –Señora, lo que pasa es que doña Sussy es linda, siempre está sonriendo, habla con un acento argentino muy dulce, pero yo no puedo comer de eso. Dígale que me pague la factura, por favor. No podría olvidar a la voluntaria del MAS Josefina Villaveces, mi amiga del alma, quien me ha acompañado en las buenas y en las malas circunstancias de la vida, siempre con el mismo afecto y la misma solidaridad. Ella estuvo conmigo cuando regresé a mi país desahuciada por los médicos; ella me ha acompañado en los episodios de luto y en los alegres también; ella lo ha dejado todo por estar a mi lado en momentos de dificultad. Su conversión al cristianismo ha sido una de las satisfacciones más grandes que yo he tenido en este trabajo bello y difícil de predicar el evangelio de Jesús. En el equipo hay gente muy valiosa: el pastor José Helmer Machado y su esposa Marisol son ejemplares. Un hombre manso y una mujer virtuosa que han hecho de los niños del hogar principal sus propios hijos. Algo similar sucede con Luis Fernando y Adriana, los «papás» del nuevo hogar de «La Esperanza». Sandra Barbosa, dotada de un don de servicio fuera de lo común, labora sin pausa ni reposo en las oficinas del MAS, coordinando funciones administrativas con el ejercicio de un auténtico amor cristiano. Toda su familia, sus padres Walberto y Anita, al igual que sus hermanos, pertenecen a nuestro voluntariado, formado por personas que todo lo dejan a un lado para proyectar el amor de Jesucristo a los necesitados: No había nada, absolutamente nada cuando comenzamos esta obra. Igual que en el Génesis, puede decirse que Dios fue creando, con su Palabra, cada detalle, sin otra materia prima que la fe de las personas involucradas. Hemos constatado por nosotros mismos cómo se hace «posible lo imposible», «visible

Un equipo de amigas

lo invisible», «real lo irreal», como diría Darío. Ver hoy cumplido ese sueño, y saber que se halla en plena expansión, es muy satisfactorio.

CAMBIO DE PIEL

Dios perfecciona lo imperfecto, esa es su tarea más evidente. Todas las personas que hoy trabajamos en el MAS al principio éramos insuficientes en muchos aspectos, teníamos grandes limitaciones, pero el Espíritu Santo utilizó la materia prima que había en cada una para producir algo grandioso. Es similar a lo que pasó con mi piel. Muchas veces las mujeres nos preocupamos y nos ponemos nerviosas porque el pelo nos quedó estropeado, porque nos maquillaron mal y por otros detalles de nuestra apariencia, que es para nosotras tan importante. Hace algunos años, mi hija Diana tenía la preocupación de que yo fuera a un gimnasio para que el ejercicio me mantuviera en forma. A fin de complacerla, un día leí en un periódico el aviso de un centro especializado y me fui directo allí con la esperanza, no solo de mantener mi apariencia, sino de compartirles de Cristo a las damas que concurrieran a ese lugar. La cosmetóloga Jeannette Pérez, famosa en todo el país, me hizo un peeling y mi cara quedó desastrosa, color «coca–cola». Ella me explicó que no entendía por qué razón yo había resultado alérgica a ese tratamiento, si en veinticinco años de profesión nunca tuvo un fracaso tan grande y lamentable. Todo el mundo daba alaridos ante mi cara de monstruo. Lo cierto es que este accidente sirvió para que la cosmetóloga me hiciera tratamiento tras tratamiento a fin de corregir el problema y, durante varios meses, lo único que yo hacía era predicar el evangelio a las señoras que concurrían a aquel centro. Conclusión: cuarenta y cinco personas se hicieron cristianas. Y, además, los nuevos tratamientos resultaron tan maravillosos

que, después de tantos años, aún no me han salido arrugas en la piel, que luce tersa y de color muy natural. La familia de la cosmetóloga es un caso prodigioso: todos son cristianos, desde su madre hasta los bisnietos de esta, y algunos andan en Europa y otros lugares del mundo predicando la Palabra de Dios. Su hermana Consuelo, también experta en temas de belleza, disfruta ejerciendo de voluntaria en beneficio de muchas personas. Paulina Rocha y su hijo Jorge Manuel podrían escribir una telenovela. En su juventud, ella era una provinciana que se trasladó a la capital, en la época de la rebelión juvenil. Pasando por muchas aventuras propias de la edad, en las que no faltaban rock, vicios y adicciones, se aficionó a leer libros de izquierda y, finalmente, fue madre soltera. Con los años se volvió experta en manicura y otras artes del arreglo personal; y, precisamente, prestando ese servicio a domicilio, terminó en mi propia casa. Para abreviar la historia, se hizo miembro de la iglesia y empezó un calvario con su hijo Jorge Manuel, quien no quería estudiar ni trabajar. Yo decidí matricularlo por cuenta del MAS en una escuela de locución radial y en el Instituto Bíblico Integral. Él descubrió que era hábil para el estudio y, aparte de lo anterior, cursó los años que le faltaban de secundaria; finalmente, ingresó a la universidad a estudiar Derecho, hizo dos especializaciones y hoy tiene un prestigioso bufete donde maneja negocios muy rentables. Aunque los dos fueron prosperados generosamente por el Señor, sacaban tiempo para ir a los hogares de niños, donde ella atendía a las mujercitas y él es el peluquero de los varoncitos. Una bella forma como retribuyeron a la obra de Dios. Toda la familia de ella llegó a los pies de Jesucristo y disfruta una vida plena. He aprendido, con el paso de la vida y con tan variadas experiencias personales, familiares y ministeriales, que Dios es bueno y la vida es bella.

Un equipo de amigas

Pero, sobre todo, he aprendido que uno se debe al prójimo, que nadie es un ser aislado en el conjunto de la especie humana, sino «miembros los unos de los otros», como bien lo dice San Pablo. Por eso, la solidaridad es la gran virtud humana, hija legítima del amor. Si un ser humano sufre, su sufrimiento es mío; si goza, también es mía su alegría. Somos el Cuerpo de Cristo y nadie puede permanecer aislado de los demás miembros que forman ese organismo que es la iglesia en particular y la humanidad en general. Cosa tremenda cuando tengamos que presentarnos ante el Tribunal de Cristo a responder por nuestras acciones y recibir cada uno de nosotros su galardón conforme al trabajo que haya realizado. ¡Qué tremendo saber que la Palabra del Dios eterno tendrá su cabal cumplimiento!:

Entonces dirá el Rey a los que estén a su derecha: Vengan ustedes, a quienes mi Padre ha bendecido; reciban su herencia, el reino preparado para ustedes desde la creación del mundo. Porque tuve hambre, y ustedes me dieron de comer; tuve sed, y me dieron de beber; fui forastero, y me dieron alojamiento; necesité ropa, y me vistieron; estuve enfermo, y me atendieron; estuve en la cárcel, y me visitaron. Mateo 25: 34–36

Mi oración diaria es porque la iglesia en su conjunto vuelva a llevar a todos sus miembros a practicar el amor, que es la base de todo. Ciertamente, la fe es la que nos da la salvación, pero nunca olvidemos que la fe obra únicamente por medio del amor.

Conclusión

Con motivo de este libro pude comprobar que, como dice el refrán, «unas son de cal y otras de arena». Durante un seminario en la sede central de nuestra iglesia en Bogotá, sorpresivamente subió al altar el Dr. Charles Travis, fundador y presidente de Logos Christian College, colocó una toga sobre mis hombros y me entregó un doctorado honoris causa en Filantropía. El propio Travis advirtió que nunca antes hizo tal cosa en su vida, que solo cuatro personas habían recibido este título en la historia de la universidad, y que lo estaba haciendo impulsado por el Espíritu Santo. Yo me había imaginado que nuestra labor silenciosa y oculta permanecería en el anonimato; pero, como siempre, la Palabra de Dios se cumple.

Más bien, cuando des a los necesitados, que no se entere tu mano izquierda de lo que hace la derecha, para que tu limosna sea en secreto. Así tu Padre, que ve lo que se hace en secreto, te recompensará.

Mateo 6:3–4

Esa fue la de cal; ahora viene la de arena… Cuando empecé a grabar con Patricia Fernández las narraciones utilizadas en este libro, mi salud se fue quebrantando de manera inexplicable. No es la primera vez que Satanás quiere desalentarme con el mismo truco. En el pasado, dos veces fui desahuciada por los médicos: la primera, siendo aún inconversa; la segunda, cuando ya trabajaba para Dios. En ambas, la sanidad divina se impuso en forma milagrosa. Mi esposo no ha sido ajeno a esa clase de ataques: también en dos ocasiones, Darío estuvo muy delicado. La primera se solucionó sorpresiva e inexplicablemente, cuando todo el mundo pensaba que él se iba a morir. En la segunda, se temió seriamente por su vida cuando su hemoglobina era solo de 4.5, pues su organismo no producía glóbulos rojos a causa de una hernia hiatal muy severa. En ambos casos, el Señor lo sacó adelante con su mano misericordiosa. En cuanto a mí respecta, en esta última ocasión los médicos hallaron cáncer en mi matriz. Viajamos de urgencia a Colombia y mi operación se hizo prontamente. Sin embargo, cuando realizaron los análisis protocolarios en estos casos, el resultado de todas las patologías salió absolutamente normal, negativo, benigno. Para los médicos, un caso «atípico»; para los creyentes, un milagro. Ello fue respuesta a la oración de toda una iglesia compasiva y fiel. ¡Gracias a Jesucristo por su poder sanador! La salud es un tesoro que Dios me dio y que espero invertir por largos años en el servicio de los necesitados, para honra y gloria de su bendito Nombre. Amén.

Agradecimientos

especiales

Sería imposible para mí enumerar a todas las personas que han contribuido al Ministerio de Misericordia, Amor y Servicio de Casa Sobre la Roca, Iglesia Cristiana Integral. El Señor tiene inscritos en su libro todos los nombres de la gente bella y espiritual que, en una u otra forma, ha dado su aporte a esta obra maravillosa. Pero quisiera dejar constancia de la contribución permanente que algunos grupos prestan con ejemplar generosidad. El destacado cantautor Moisés Angulo, ejemplo de liberalidad. Artistas y Comunicadores Cristianos, conocidos por la sigla A.C. Mujer Integral, con sus maravillosas enseñanzas para las mujeres cabeza de hogar.

La Unidad Bíblica de Consejería con sus expertas en sanidad interior y restauración. Las voluntarias expertas en lencería y en la decoración de los hogares. El grupo de Damas que realizan el manejo, restauración y adecuación del ropero y los zapatos de los niños. La Alianza Médica Cristiana AMEC, preocupada por la medicina preventiva en contexto bíblico, y la odontología. Los arquitectos, siempre comprometidos en la construcción y adecuación de las instalaciones. Los ingenieros, encargados del mantenimiento y arreglos eléctricos del hogar. Los profesionales especializados en terapia del lenguaje para los niños. Los oftalmólogos que hacen los análisis de optometría y adaptación de lentes. El grupo de mujeres dedicadas a cuidar el vestuario de los niños. A los miembros de las Fuerzas Armadas por el apoyo incondicional a todas las labores del hogar. A todos los que con buena voluntad, como consejeros y maestros bíblicos. A quienes laboran en el diseño de uniformes; así como en el cuidado y vigilancia en las instalaciones del hogar. A personas maravillosas que ejercen como profesoras de danzas, de filigrana, pintura, escultura y artes plásticas, de gimnasia olímpica, de manualidades, jardinería y aspectos ecológicos en general. Igualmente, aquellos que reemplazaron a Vera Simenawer (q.e.p.d.), profesora de idiomas. Escuela de fútbol Fair Play, Fundación Teletón e Instituto Franklin Delano Roosevelt.

Agradecimientos especiales

A las pacientes colaboradoras de servicios generales. Organizadoras en los festejos de cumpleaños. A los Amigos del MAS y equipo de colaboradores para el programa de regalos navideños. No puedo dejar de mencionar a quienes en Estados Unidos nos recibieron con los brazos abiertos, especialmente: el Dr. Luciano Jaramillo y su esposa Athala, Tomás Diego y su esposa, la pastora Aida, el Rdo. Martín Añorga. Ellos también son grandes tesoros para mí. Además, debo expresar mi gratitud sincera a todos los pastores de las iglesias afiliadas, sus esposas y colaboradores, especialmente los directores de hogares infantiles por su dedicación al servicio del prójimo y la obra de Dios.

Que una bendición abundante se derrame sobre sus vidas, sus familias y todas sus actividades.

Esther Lucía

Sobre la autora

Esther Lucía Silva-Silva ha recibido varios títulos académicos y honorarios: Ministerio y Teología, doctora en Filantropía, Maestra Consejera de la Cadena Cristiana de Difusión, Magíster en Gestión Educativa de Iberoamérica. Ha recibido varias distinciones, entre ellas: Las llaves del Condado Miami Dade, Proclamación del Alcalde Mayor y la Junta de Comisionados de Miami City, Orden Antonia Santos a la Mujer del Año en Colombia (2010). Es fundadora y presidente del ministerio Misericordia, Amor y Servicio (MAS) que tiene numerosos hogares de niños desplazados y desamparados de Colombia, ayuda a mujeres cabeza de hogar y ancianos, becas desde prekínder hasta universidad para estudiantes pobres, vivienda de interés social y abasto alimenticio para miles de personas. Como esposa del pastor Darío Silva-Silva, fundó el ministerio Mujer Integral que agrupa a damas cristianas de varios países con principios y valores bíblicos. Este libro recoge su maravilloso testimonio personal.